---
title: 'PAPER REVIEW: “Is Chain-of-Thought Reasoning of LLMs a Mirage? A Data Distribution Lens”'
date: 2026-03-02
permalink: /posts/2026-03-02-blog-post
tags:
  - AI
---

(Version française plus bas)

To counter the criticisms that Large Language Models (LLMs), the architectures which to varying degrees power chatbots like chatGPT or Claude, are merely “stochastic parrots”, chaining words together based on statistical patterns derived from the enormous corpus of texts they are trained on rather than on a genuine underlying understanding of their meaning, many efforts have been made to endow them with reasoning abilities mimicking our own. One strategy from the user’s end is known as **Chain-of-Thought (CoT) prompting** which consists in explicitly asking the LLM to e.g. “think step by step”, in the hope that it will imitate the kind of deliberate reasoning examples that can be found in its training data. Implicitly, users are hoping that the abstract rules of human reasoning might somehow be derived from these examples and transferred to this novel question.

This **[paper](https://arxiv.org/abs/2508.01191)** by Zhao et al. does not directly answer the question of whether this strategy is successful in generating human-like reasoning, although the authors’ opinion on the matter seems clear enough, but instead it introduces a toy environment dubbed **DATAALCHEMY** in which to test the generalisation of reasoning in candidate models beyond what they have seen in training. They do in fact demonstrate the use of DATAALCHEMY on a GPT-2-style model, but this model is far more primitive than those used in current state-of-the-art chatbots.

To study the dependence of CoT prompting on the original dataset, the researchers replace human-generated chains-of-thoughts with all their intrinsic and unavoidable variability, by a simplified but abstract scheme of “input element + transformation gives an output element”. **Elements** consist of fixed-length strings of letters (e.g. AAFQ); **transformations** are symbolic instructions for how to transform these strings, with two transformations tested: F1 which shifts all letters by 13 characters in the alphabet (e.g. AAFQ [F1] → NNSD) and F2 which rotates letters in the element (e.g. AAFQ [F2] → QAAF), which can be combined and applied sequentially (e.g. AAFQ [F1][F2] → NNSD [F2] → DNNS). In this scheme, elements would be equivalent to individual problem instances and transformations to a specific logical task in a real-world query, or in other words, elements represent the "stuff" on which you’re asking the model to reason, and transformations the kind of operation you request. For instance, the elements could be a list of items and prices, and the task could be to work out the bill. As a user, you would hope the model to be able to reply accurately whether you test it with a different list of items (element change) or a different question like sorting the list alphabetically (transformation change). DATAALCHEMY offers a way to make these checks by replacing the real-world messiness of human language with these elements and transformations, and training candidate models by showing them multiple examples of "input element + transformation → output element" before testing them on new combinations. To illustrate the fragility of CoT outside the training data distribution, the researchers manipulate three different aspects or dimensions to test how well the model generalises to cases not directly experienced. I will primarily focus on the first of these dimensions and only briefly describe the other two.

This first dimension, called **task generalisation**, is the ability to apply reasoning patterns to novel cases. Cases can be novel in two ways: either the element in the prompt is not in the training set which requires **element generalisation**, or the transformation is not which would be **transformation generalisation**. Starting with transformation generalisation, after training the model on elements of four letters and transformations requiring two steps (e.g. AAFQ [F1][F2] → DNNS, etc.), four levels of generalisation are tested:
- **In-Distribution** (ID) in which the transformations in the test were already present in the training,
- **Composition** (CMP) which tests novel combinations of individual transformations which had been encountered in the training (e.g. the model has never seen [F2][F2] but has seen [F1][F2]),
- **Partially-Out-Of-Distribution** (POOD) in which at least one individual transformation has not been seen (e.g. the model has seen [F1] but never [F2] and is being asked to carry out [F2][F1]), and
- **Out-of-Distribution** (OOD) in which the transformations are entirely novel (e.g. asking it to do [F2][F2] despite it never having seen [F2]).
  
While it may be unsurprising that the tested model fails in the last two cases (indeed how could you expect it to know how a novel instruction like F2 is meant to work without ever seeing it in action?), the striking result is how catastrophically bad the model is in CMP tests where every individual operations like F1 and F2 have been seen in training but the combination is new. This is exactly the kind of generalisation you might hope from a reasoning system, and it fails to manifest. More worrying still are the results from element generalisation, which the researchers again test to varying levels of shifts:
- **ID** in which elements in the test set were all seen in training,
- **CMP** in which novel elements are obtained by scrambling elements from training, and
- **OOD** in which letters that have never been seen are introduced.

While the model could be forgiven in the last case (having no notion of the alphabet, it cannot be expected to know how to substitute unknown letters if prompted with [F1] although it might be expected to perform [F2]), its terrible performance in CMP on the other hand is unforgivable as it indicates the model has failed to learn an element-agnostic rule like “rotate the letters in any given word”, instead relying on specific patterns seen in training such as "if I see an E in 3rd position and the instruction is [F2] then there is an E in 4th position".

The second dimension DATAALCHEMY can manipulate is **length generalisation**, which can once again mean either generalising to tasks with elements of different length or to tasks with a different number of reasoning steps. So, if, as previously, the model has been trained to manipulate 4-letter words using two successive steps, how well does it respond to queries involving elements with fewer or more letters or to queries requiring a single or three transformation steps? The GPT-2 model again performs very badly, suggesting that its “reasoning” does not scale with problem size, even when the queries are in fact simpler (fewer reasoning steps or shorter inputs). Finally, the third dimension the researchers explore is **format generalisation**, or how does the model respond to perturbations in the prompt such as altering elements by adding irrelevant information like extra letters or substituting a letter for another? In a real-world context, this would test how robust the model is to paraphrase, simple changes in wording that mean the same thing. Worryingly, GPT-2 shows itself very susceptible to these small changes. 

In conclusion, this paper highlights a fundamental limit of CoT prompting, which is that models reflect the data they are trained on. This is all the more crucial because prompting is a strategy relied upon by users who do not have access to the training data and thus cannot know whether their queries lie within the training data. For instance, as previously mentioned, it would be tempting to dismiss the model’s failure in POOD and OOD as grotesquely “unfair” to the model: how could it know, for example, to shift letters by 13 characters in the alphabet if it has only ever seen rotations during its training? This is perfectly true but leaving aside the anthropomorphic moral posture, it is precisely the point that users are not necessarily aware of the assumptions they are making about what can be found in the training data, when prompting a model to perform a certain type of reasoning task. More broadly, this paper also points to a fundamental difference between human reasoning, which can indeed generalise to novel tasks with relatively few explanations, and “reasoning” elicited from LLMs using CoT prompting which hinges on having seen a sufficient number of examples in training. One might expect LLMs to generalise beyond their training data because it is such a common feature of human cognition. An important point to remember however is that CoT is only one ingredient for mimicking human reasoning. So-called Large Reasoning Models (LRM) for instance are specifically designed from the start to imitate human reasoning and may be more efficient than standard LLMs. A weaker criticism of this paper would be to target the abstract representation of tasks as element-transformation pairs as an adequate representation of human queries. Real-world questions are more variable, fuzzy and less mechanical as they do not consist in mere manipulation of input symbols. While true, I would argue that these tasks, since they do not require any understanding of the elements that make up the query, these elements being purely meaningless symbols to be re-arranged, are, if anything, simpler than real-world reasoning. Solving these should be the bare minimum to support a claim to reasoning.

---

Pour répondre aux critiques selon lesquelles les *Large Language Models* (LLM), les architectures à la base des chatbots comme ChatGPT ou Claude, ne seraient que des perroquets stochastiques (*stochastic parrots*, une expression qui vient d'un papier critiquant les LLMs en 2021) enchaînant les mots sur la base de corrélations statistiques construites à partir d'un immense corpus de textes plutôt que sur une véritable compréhension de leur sens, de nombreux efforts ont été entrepris pour leur conférer des capacités de raisonnement ressemblant aux nôtres. Une stratégie côté utilisateur est connue sous le nom de **Chain-of-Thought (CoT) prompting** et consiste à demander (*to prompt* en anglais) explicitement au LLM de « réfléchir étape par étape » (*chain of thought* signifie enchaînement de pensées) par exemple, dans l’espoir qu’il imite le type de raisonnement délibéré que l’on trouve dans ses données d’entraînement. Implicitement, les utilisateurs espèrent que les règles abstraites du raisonnement humain puissent se dégager de ces exemples et être transférées à cette nouvelle question.

Cet **[article](https://arxiv.org/abs/2508.01191)** ne répond pas directement à la question de savoir si cette stratégie permet réellement de produire un raisonnement de type humain, même si l’opinion des auteurs à ce sujet semble assez claire. Il introduit plutôt un environnement virtuel baptisé **DATAALCHEMY**, conçu pour tester la généralisation du raisonnement de modèles candidats au-delà de ce qu’ils ont vu pendant l’entraînement. Les auteurs démontrent l’utilisation de DATAALCHEMY sur un modèle de type GPT‑2, mais il faut noter que ce modèle est certainement bien plus primitif que ceux couramment utilisés dans les chatbots actuels.

Pour étudier la dépendance du *CoT prompting* au jeu de données d’origine, les chercheurs remplacent les chaînes de raisonnement humaines, avec toute leur variabilité lexicale inévitable, par un schéma simplifié mais abstrait du type « élément d’entrée + transformation → élément de sortie ». Les **éléments** sont des chaînes de lettres de longueur fixe (par exemple AAFQ) ; les **transformations** sont des instructions symboliques indiquant comment transformer ces chaînes, avec deux transformations de base : F1, qui décale chaque lettre de 13 positions dans l’alphabet (par exemple AAFQ [F1] → NNSD), et F2, qui déplace d'un cran vers la droite les lettres dans l’élément (AAFQ [F2] → QAAF), qui peuvent être combinées séquentiellement (par exemple AAFQ [F1][F2] → NNSD [F2] → DNNS).

Dans ce schéma, les éléments sont équivalents à des données propres d'un problème et les transformations à une tâche logique spécifique dans une requête réelle ; en d’autres termes, les éléments représentent la "matière" sur lequel on demande au modèle de raisonner, et les transformations le type d’opération que l’on exige de lui. Par exemple, les éléments pourraient être une liste d’articles et de prix, et la tâche consister à calculer l’addition. En tant qu’utilisateur, vous espéreriez que le modèle réponde correctement, que vous le testiez avec une autre liste d’articles (changement d’élément) ou avec une autre tâche, comme trier la liste par ordre alphabétique (changement de transformation). DATAALCHEMY permet de tester cela en remplaçant la complexité du langage naturel par ces éléments et transformations, puis en entraînant les modèles sur de multiples exemples « élément d’entrée + transformation → élément de sortie » avant de les évaluer sur de nouvelles combinaisons. Pour illustrer la fragilité du CoT en dehors de la distribution d’entraînement, les chercheurs manipulent trois aspects ou dimensions afin de tester dans quelle mesure le modèle généralise à des cas qu’il n’a pas directement rencontrés. Je me concentrerai principalement sur la première de ces dimensions et ne décrirai les deux autres qu’en passant.

La première dimension, appelée **généralisation de tâche**, est la capacité à appliquer des schémas de raisonnement à des cas nouveaux. Un cas peut être considéré comme nouveau de deux façons : soit l’élément présent dans l’énoncé n’appartient pas au jeu d’entraînement (**généralisation d'élément**), soit c'est la transformation qui est nouvelle (**généralisation de transformation**). En commençant par la généralisation de transformation, après avoir entraîné le modèle sur des éléments de quatre lettres et des transformations nécessitant deux étapes (par exemple AAFQ [F1][F2] → DNNS), quatre niveaux de généralisation sont testés :
- **In-Distribution (ID)**, où les transformations présentes dans le test ont déjà été vues à l’entraînement;
- **Composition (CMP)**, qui teste de nouvelles combinaisons de transformations individuelles déjà rencontrées à l’entraînement (par exemple, le modèle n’a jamais vu [F2][F2] mais a vu [F1][F2]);
- **Partially-Out-Of-Distribution (POOD)**, où au moins une transformation individuelle n’a jamais été vue (par exemple le modèle a vu [F1] mais jamais [F2] et on lui demande d’exécuter [F2][F1]);
- **Out-of-Distribution (OOD)**, où les transformations sont entièrement nouvelles (par exemple lui demander [F2][F2] alors qu’il n’a jamais vu [F2]).
  
S'il n’est guère surprenant que le modèle testé échoue dans les deux derniers cas (en effet, comment s’attendre à ce qu’il sache ce que doit faire une instruction nouvelle comme F2 sans l’avoir jamais vue ?), le résultat frappant est son échec catastrophique dans les tests CMP, où toutes les opérations individuelles F1 et F2 ont été vues à l’entraînement, mais pas cette nouvelle combinaison. C’est précisément le type de généralisation que l’on serait en droit d’attendre d’un système de raisonnement, et il ne se manifeste pas. Les résultats de la généralisation d’élément sont encore plus préoccupants. Les chercheurs testent à nouveau différents niveaux :
- **ID**, où tous les éléments du jeu de test ont été vus à l’entraînement ;
- **CMP**, où de nouveaux éléments sont obtenus en réarrangeant des éléments vus à l’entraînement ;
- **OOD**, où apparaissent des lettres que le modèle n’a jamais rencontrées.

On pourrait pardonner au modèle d’échouer dans ce dernier cas (n’ayant aucune notion de l’alphabet, on ne peut pas s’attendre à ce qu’il sache comment remplacer des lettres inconnues sous l’effet de F1, mais on pourrait s'attendre qu’il réussisse à effectuer F2), mais ses piètres performances en CMP, en revanche, sont beaucoup plus difficiles à excuser. Elles indiquent que le modèle n’a pas appris une règle indépendante du contenu comme « décaler les lettres vers la droite », mais qu’il s’appuie plutôt sur des motifs spécifiques mémorisés rencontrés pendant l’entraînement du type "quand je vois un E en 3e position et que l'instruction est F2, il y aura un E en 4e position en sortie".

La deuxième dimension que DATAALCHEMY permet de manipuler est la **généralisation en longueur**, qui peut là encore signifier soit généraliser à des tâches impliquant des éléments de longueur différente, soit à des tâches nécessitant un nombre différent d’étapes de raisonnement. Ainsi, si, comme précédemment, le modèle a été entraîné à manipuler des mots de 4 lettres en deux étapes successives, on examine comment il réagit à des requêtes portant sur des éléments plus courts ou plus longs, ou sur des requêtes nécessitant une seule étape ou trois qu lieu de deux. Le modèle GPT‑2 se comporte à nouveau très mal, ce qui suggère que son « raisonnement » ne s’adapte pas à la taille du problème, même lorsque celui-ci est en fait plus simple (moins d’étapes ou des entrées plus courtes). Enfin, la troisième dimension explorée par les chercheurs est la **généralisation de format** : comment le modèle réagit-il à des petites perturbations dans l’énoncé, comme modifier un élément en ajoutant des informations non pertinentes (des lettres supplémentaires) ou en remplaçant une lettre par une autre ? Dans un contexte réel, cela correspondrait à la robustesse du modèle face à des reformulations. De façon préoccupante, GPT‑2 se révèle très sensible à ces petites modifications.

En conclusion, cet article met en lumière une limite indépassable du *CoT prompting* : les modèles reflètent les données sur lesquelles ils ont été entraînés. Cela est d’autant plus crucial que le *prompting* est une stratégie pour les utilisateurs qui n’ont pas accès aux données d’entraînement et ne peuvent donc pas savoir si des requêtes similaires se trouvaient dans le corpus d'entraînement ou non. Il serait tentant de considérer les échecs du modèle en POOD et OOD comme foncièrement « injustes » pour lui : comment pourrait-il savoir, par exemple, que F1 signifie décaler des lettres de 13 positions dans l’alphabet s’il n’a vu que des rotations durant son entraînement ? C’est tout à fait exact, mais c’est précisément là la leçon de cet article : les utilisateurs ignorent souvent les hypothèses implicites qu’ils font sur les données d’entraînement lorsqu’ils demandent à un modèle d’effectuer un raisonnement donné. Plus largement, cet article souligne une différence fondamentale entre le raisonnement humain, capable de généraliser à des tâches nouvelles sur la base d'instructions et sans nécessairement observer des exemples, et le « raisonnement » obtenu des LLM via le CoT, qui dépend fortement de la présence d’exemples du même type durant l’entraînement. Intuitivement, on pourrait s’attendre à ce que les LLM généralisent au-delà de leurs données, car c’est une caractéristique essentielle de la cognition humaine, maus c'est un leurre. Il faut toutefois rappeler que le CoT n’est qu’un ingrédient parmi d’autres pour tenter de mimer le raisonnement humain. Les **Large Reasoning Models** (LRM), par exemple, sont conçus dès le départ pour imiter le raisonnement humain et peuvent s'avérer plus efficaces que les LLM standard sur ce terrain. Une autre critique de cet article consisterait à s’interroger sur la pertinence de cette représentation abstraite des tâches sous forme de couples élément–transformation comme modèle des requêtes humaines. Les questions qu'un utilisateur humain poserait à un LLM nous semblent plus variées, plus floues et moins mécaniques ; elles ne se réduisent pas à la simple manipulation de symboles en entrée. A contrario, je pense que ces tâches, parce qu'elles ne dépendent pas d'une compréhension des termes de l'énoncé et reposent sur la manipulation de symboles dénués de sens, sont en réalité plus simples que le raisonnement réel. Les résoudre devrait donc constituer le minimum requis pour prétendre à une véritable capacité de raisonnement.

--- 
### Reference
- Zhao, C., Tan, Z., Ma, P., Li, D., Jiang, B., Wang, Y., ... & Liu, H. (2025). Is chain-of-thought reasoning of llms a mirage? a data distribution lens. arXiv preprint arXiv:2508.01191
