---
title : 'BOOK SUMMARY: Green Philosophy by Roger Scruton'
date : 2026-07-06
permalink : /posts/2026-07-06-Green_Philosophy
tags :
  - Philosophy
---

(English version below)

## Citation clef
« Le conservatisme, tel que je l’entends, signifie la préservation de l’écologie sociale. Il est vrai que la liberté individuelle fait partie de cette écologie, puisque sans elle les organismes sociaux ne peuvent pas s’adapter. Mais la liberté n’est pas le seul but de la politique. Le conservatisme et l’écologie sont deux aspects d’une même politique sur le long terme, celle de la gestion des ressources et de la garantie de leur renouvellement. Ces ressources comprennent le capital social qui se trouve dans les lois, les coutumes et les institutions ; elles comprennent aussi le capital matériel de l’environnement et le capital économique d’une économie libre mais régie par la loi. Selon cette vision, le but de la politique n’est pas de réorganiser la société d’après une vision ou un idéal global, tel que l’égalité, la liberté ou la fraternité. Il est de maintenir une résistance vigilante aux forces de l’entropie qui menacent notre équilibre social et écologique. Le but est de transmettre aux générations futures, tout en maintenant et en améliorant, l’ordre dont nous sommes les gardiens temporaires. »

## Présentation de l’auteur
Roger Scruton, philosophe anglais spécialiste de philosophie esthétique, naît en 1944 dans une famille modeste. Son enfance se déroule tristement dans l’ombre pesante d’un père aigri et rempli de ressentiment de classe dont il s’échappera finalement par l’obtention d’une bourse d’études à Cambridge. Malgré son éducation de gauche, le spectacle des émeutes de mai 68 dans le quartier latin lors d’un passage à Paris lui répugne et suscite en lui le désir de défendre la civilisation occidentale. Il poursuit une thèse sur l’art et l’imagination sous la direction d’Elizabeth Anscombe, célèbre philosophe thomiste anglaise. Philosophiquement, il appartient à l’école analytique, tradition typiquement anglaise qui insiste sur la clarté et l’exactitude du langage. A contrario, il sera toujours méfiant de la « philosophie continentale » (Sartre, Derrida, Foucault, etc.) qui exerce une fascination grandissante sur le milieu universitaire anglophone qu’il dénoncera dans un ouvrage fameux intitulé Fools, Frauds, and Firebrands : Thinkers of the New Left (Fous, Imposteurs, et Agitateurs: Les Penseurs de la Nouvelle Gauche). En 1982, il fonde le Salisbury Review, une revue politique pour diffuser ce qu'il considère être le véritable conservatisme face au conservatisme de Margaret Thatcher qui est alors au pouvoir. Loin de se contenter d’un confortable fauteuil de philosophe, il se signale dans les années 80 par l’établissement d’un réseau clandestin de formation anticommuniste en Europe de l’Est, ce qui lui vaudra la remise de la médaille de l’ordre du mérite tchèque en 1998, puis celle de Pologne en 2019 et enfin celle de Hongrie quelques mois à peine avant sa mort en 2020. Politiquement, il s’inscrit dans la tradition conservatrice anglaise d’Edmund Burke qui se distingue par une grande insistance sur la liberté et la responsabilité individuelle, et la limitation du pouvoir étatique.

## Introduction de l’ouvrage
Si les mouvements écologiques contemporains sont presque exclusivement ancrés à gauche voire à l’extrême gauche, Roger Scruton soutient que les divers problèmes environnementaux, tels que le réchauffement climatique, la pollution plastique, ou la dégradation des écosystèmes, trouvent leurs véritables solutions dans une vision politique conservatrice. Ce faisant, il en profite pour renverser la dichotomie classique entre socialisme bureaucratique et libéralisme individualiste, et redéfinir un projet conservateur fondé sur un attachement sincère pour les communautés locales, qu’il baptise « oikophilie », et sur la libération des énergies de la société civile allant de pair avec la responsabilisation devant la loi des individus. Il montre d’ailleurs comment des prémices de ces solutions sont déjà mises en place avec succès, ce qu’il contraste avec les multiples échecs des politiques transnationales soutenues par des ONG  qu'il considère comme opaques et hors sol.

## Sociétés humaines et environnements naturels face au second principe de la thermodynamique

Scruton esquisse un parallèle entre les environnements naturels et les communautés humaines. De même que nos sociétés sont constituées par un grand nombre d’individus qui tantôt s’associent tantôt s’affrontent en fonction de leurs divers intérêts au gré de circonstances aléatoires dans un cadre défini par des traditions et un système moral et législatif, les systèmes écologiques sont essentiellement auto-régulés par le jeu des interactions complexes entre leurs éléments. Cette auto-organisation tend naturellement vers un certain état d’équilibre stable, qui justifie qu’on les qualifie de systèmes homéostatiques, les dote d’une certaine autonomie et les rend difficiles à anticiper et donc à piloter de l’extérieur. Par ailleurs, l’auto-organisation des environnements et des sociétés les oppose tous deux au second principe de la thermodynamique, qui, schématiquement, stipule qu’un système physique fermé, c’est-à-dire qui ne reçoit aucun apport d’énergie ou de matière, évoluera vers un état de plus grande entropie ou désordre. Autrement dit, spontanément les choses tendent à se dégrader, et c’est seulement grâce à un apport continu d’énergie, ou dans le cas d’une société civile, grâce à un effort continuellement renouvelé, que l’on peut endiguer le chaos et préserver temporairement une parcelle d’ordre. Cette vision pessimiste voire tragique du destin de nos sociétés anime le projet politique conservateur qui au fond se résume à un perpétuel effort de redressement et qui explique la défiance des conservateurs vis-à-vis des projets idéologiques qui prétendent remodeler les sociétés et contrôler leur destin. Au contraire de cette vision autoritaire, le conservateur voit dans l’Etat un arbitre chargé de régler les conflits entre citoyens mais non de leur imposer une direction. Cependant, et c’est en cela que le véritable conservateur se distingue du libéral partisan du laissez-faire, il reconnaît que les individus peuvent emprunter des bonnes ou des mauvaises directions ; mais c’est précisément à la société civile et non au gouvernement qu’il revient de civiliser les individus en les éduquant par le biais de ses traditions et en les tenant pour responsables de leurs actions.

## Défauts des grands mouvements écologiques 

Tout au long de son ouvrage, Scruton va relever les défauts des mouvements écologiques contemporains. Pour commencer, il signale leur prédilection pour la gestion centralisée de ces enjeux consistant à confier entièrement à une entité supérieure, typiquement l’Etat, la responsabilité de traiter ces questions, c’est-à-dire de concevoir puis d’imposer des solutions universelles sous forme de lois, de régulation, voire même de confiscation de l’exploitation d’une ressource. Cette tendance se manifeste dans le lobbying des activistes dont le but est avant tout d’influencer les décisions du gouvernement, plutôt que de convaincre leurs concitoyens. Cette stratégie, en plus de braquer les personnes ordinaires qui se voient ainsi dicter leur conduite par un petit groupe d’agitateurs, est inefficace pour deux raisons : d’une part, en confiant cette responsabilité au même gouvernement qui rédige les lois et les applique, on garantit pratiquement l’impunité des responsables d’éventuels dégâts comme en témoigne l’exemple de la gestion désastreuse par l’URSS de la mer d’Aral actuellement desséchée à plus de 90% par rapport à son niveau des années 60; d’autre part, sans consultation des communautés locales auxquelles on va imposer ces mesures et qui sont les mieux placées pour apprécier les circonstances du terrain et juger des impacts imprévus de ces mesures, on se prive de précieuses informations qui permettraient de guider et d’ajuster les actions futures.
Par ailleurs, ces mouvements propagent le plus souvent une vision catastrophiste, particulièrement en ce qui concerne le réchauffement climatique. Cette rhétorique leur permet certes dans un premier temps de justifier les mesures les plus extrêmes et la confiscation du dossier écologique par le gouvernement et même des institutions internationales, mais elle a pour contrepartie de pousser soit au scepticisme lorsque les pires prédictions s’avèrent fausses soit au fatalisme, et dans ces deux cas à l’inaction. Cette inaction est également favorisée par un principe de précaution mal défini, ce qui lui permet d’être invoqué à tort et à travers. Contrairement à la vertu de prudence qui consiste en une juste appréciation du pour et du contre d’une action envisagée, le principe de précaution se résume en pratique à dresser le catalogue de tous les potentiels impacts négatifs d’une action et, s’il s’en trouve assez et quel que soit leur niveau de probabilité, renoncer à cette action sans la moindre considération pour ses potentiels avantages. Roger Scruton cite comme exemples d’intervention intempestive de ce principe la frilosité bien connue des écologistes vis-à-vis de l’énergie nucléaire pourtant très propre et la décision caricaturale du gouvernement américain de ne pas utiliser une technique de purification de l’eau lors d’une récente marée noire en raison du fait que l’eau ainsi traitée serait contaminée, en dépit du fait que cette contamination serait, si l'on en croit Scruton, bien moins problématique que celle due au pétrole répandu. Plus généralement, l’auteur accuse ce principe d’inspirer des lois qui ne servent pas à résoudre les conflits inévitables au sein d’une société, mais plutôt à tenter de prévenir tout conflit, ce qui, en plus d’être utopique, entraînerait la paralysie du corps social, les individus n’entreprenant jamais que des actions explicitement permises. Au contraire, une société bien portante autorise ses membres à prendre des risques quitte à les tenir pour responsables si leurs affaires tournent mal ce qui permet à Scruton de faire ce bel éloge du risque : « L’empire romain a perduré parce qu’il formait ses citoyens au sacrifice ; et le principe qui régissait les cités assaillies n’était pas « ne rien faire pour tout sauver » mais plutôt « tout risquer pour sauver le meilleur ». » 
[The Roman Empire lasted because it schooled its citizens in sacrifice; and the principle that governed the beleaguered cities was not ‘to save everything, risk nothing’, but ‘to save the best things, risk everything’.]
Un autre défaut important des stratégies environnementales dominantes est leur approche très focalisée qui revient à traiter des problèmes un par un, comme avec des œillères, sans tenir compte de la nébuleuse de sujets interconnectés. Cette approche est typique d’un fonctionnement bureaucratique centralisé que l’auteur a déjà fustigé et qui, après avoir isolé un problème, préconise une solution universelle, et souffre d’inertie décisionnelle lorsque les effets secondaires négatifs se manifestent, si tant est que ces effets sont rapportés. Par exemple dans la lutte contre le réchauffement climatique, au lieu de considérer la multitude de leviers à notre disposition, on se concentrera quasi-exclusivement sur la réduction des émissions de CO2 sans tenir compte des conséquences géopolitiques qui auront-elles-mêmes un impact négatif sur le climat sur le long terme, en particulier le déclin du monde occidental, plus enclin à respecter les accords sur le climat quoi qu’il lui en coûte, face à la Chine et l’Inde nettement plus désinvoltes. Autre exemple, où cette approche focalisatrice s’allie avec le principe de précaution déjà cité, afin de minimiser tout risque de contamination, obligation fut faite pour tous les abattoirs anglais de disposer d’un vétérinaire sur place, ce qui eut pour conséquence la fermeture de nombreux petits abattoirs et la propagation plus rapide de la fièvre aphteuse en raison des plus longs trajets parcourus par les bestiaux. 

## L’économie de marché, une solution partielle

Si le défaut principal des lobbies écologistes est leur recours à des solutions « top down » ou pilotées par le haut, on peut être tenté de se tourner vers les marchés, systèmes « bottom-up » ou décentralisés par excellence. Si Scruton témoigne de plus de sympathie pour cette approche dont il détaille quelques fruits, nous allons voir qu’il émet de sérieuses réserves vis-à-vis d’un usage exclusif de cette approche fondée sur les marchés, contrairement aux libéraux de la droite classique. Pour commencer, il s’intéresse à la fameuse « Tragédie des communs », la question de comment gérer les biens que personne ne possède mais dont tous profitent. Dans ce scénario, chacun aura intérêt à maximiser l’utilisation qu’il fait de ce bien, ne serait-ce que par peur qu’un autre ne l’épuise avant que nous ayons notre part. Même en étant soi-même animé du souci du bien commun, se retenir d’exploiter à outrance une semblable ressource ne la protégera pas des actions néfastes d’un individu moins scrupuleux. Une solution courante, celle que préconise généralement la gauche, serait de confisquer la ressource pour la confier au gouvernement qui se charge ensuite de la distribuer avec les conséquences déjà évoquées, mais on peut au contraire proposer une sorte de privatisation consistant à limiter via des licences le nombre de personnes ayant un droit d’exploitation et à permettre par ailleurs l’échange commercial de ces licences. Sachant que la valeur de ces licences diminue à mesure que la ressource disparaît, leurs propriétaires ont maintenant un double intérêt à équilibrer entre le fruit commercial de leur exploitation et la valeur de leur droit. C’est précisément sur ce modèle que serait organisée la pêche en Islande. Evidemment, certains cas ne se prêtent pas aisément à ce genre de solution, par exemple la pêche dans les eaux internationales, ou l’exploitation minière, ressource qui ne se renouvelle pas, mais dans ces cas-là, le mieux à faire reste de laisser s’opérer les lois du marché: les prix reflétant l’état des réserves, il y a fort à parier que si la ressource devient trop rare, une alternative moins chère sera développée, et l’exploitation se rééquilibrera.
Cependant, outre le fait que ce nouveau point d’équilibre ne tiendra compte que de réalités économiques plutôt que de ce qui serait bénéfique pour l’environnement, les marchés s’avèrent totalement inefficaces pour la gestion des coûts externalisés, qui sont les coûts d’opération dont une entreprise parvient à se débarrasser. Un exemple parfaitement en rapport avec le propos du livre serait la pollution d’un cours d’eau par une usine. Parfois de tels coûts externalisés sont détectés et un recours légal peut être invoqué à condition de prouver que ces coût portent effectivement préjudice à la personne qui porte plainte, dans notre exemple, ce pourrait être le cas de pêcheurs ou de baigneurs ; la plupart du temps malheureusement, les personnes qui doivent payer le prix de ces coûts sont indéterminées, typiquement les générations futures ou la société dans son ensemble. Dans ce cas, on aura généralement recours à des mesures coercitives de régulation avec les inconvénients déjà évoqués. La solution idéale pour Scruton serait une prise de conscience collective de ces problèmes pour que l’ensemble des individus s’en soucient plutôt que d’en laisser le soin soit à l’état, soit à personne.
Pour cela, il faut aller au-delà de l’intérêt privé qui est le moteur du marché et en appeler à un autre moteur de l’action humaine : le sens moral. Les mouvements écologiques ont déjà tenté de faire appel à celui-ci, soit en adoptant un point de vue utilitariste classique en chiffrant le coût, non plus seulement économique mais aussi esthétique etc., des dégâts environnementaux pour les comparer aux gains obtenus, soit en élaborant des systèmes éthiques originaux comme le biocentrisme ou l’écologie profonde, qui accordent une valeur intrinsèque à la Nature. Cependant, dans ce cas comme dans celui de l’utilitarisme, pour accorder de la valeur, il faut un évaluateur, c’est-à-dire l’homme, et la valeur supposément intrinsèque se retrouve ainsi relativisée en fonction des préférences de chacun. Ces deux approches pèchent donc en tentant de transposer un mécanisme économique reposant sur un système de valeurs et de préférences au domaine éthique. Si l’on veut avoir recours à l’éthique pour protéger la nature, alors il faudra fonder celle-ci sur les valeurs qui nous définissent nous en tant qu’hommes et non les valeurs que nous attribuons aux choses.

## L’oikophilie au secours de l’environnement local

Nous avons vu comment, selon Scruton, la pensée conservatrice serait parfaitement apte à se saisir du dossier écologique en vertu de l’accointance entre systèmes homéostatiques que sont les communautés humaines et naturelles, mais la reconnaissance toute intellectuelle d’une analogie entre société et environnement ne suffit pas. En effet, comme le montrent les insuffisances d’une solution sur la seule base des marchés, les intérêts sociaux ne s’alignent pas forcement avec ceux de l’environnement ; il faut encore trouver une raison pour agir en faveur de l’environnement et cette raison sera d’autant plus convaincante et pérenne qu’on aura réussi à la dégager du complexe éternel des motivations humaines ordinaires au lieu de l’ériger comme un idéal, excellent sans doute, mais étranger à nos aspirations profondes et donc fatalement condamnée à n’être embrassée que de façon transitoire. Là encore, le conservatisme dispose d’une réponse dont les mouvements écologiques pourraient se saisir : la motivation propre à animer les hommes à venir au secours de l’environnement, à voir l’environnement comme un bien essentiel à défendre, est ce sentiment universel que Scruton baptise « oikophilie », ou l’amour du foyer. L’oikophilie commence par un regard de reconnaissance en arrière vis-à-vis de nos ancêtres qui nous ont transmis un territoire et un mode de vie adéquat pour se tourner ensuite vers ces générations futures qui nous sont encore inconnues et dont nous désirons gagner à notre tour l’affection en leur transmettant cette tradition vécue:  « Les morts et notre gratitude envers eux s’entremêlent dans la trame de l’amour domestique. La tendresse pour nos ancêtres et les personnages des histoires de famille nous prépare à faire une place dans nos cœurs pour nos successeurs, dont nous voulons gagner l’affection. »
[“The dead and our gratitude towards them are woven into the narrative of domestic love. Tender feelings towards our ancestors and those of whom family stories are told prepare us to make room in our hearts for our successors, whose affection we wish to earn.”]
Par ailleurs, l’oikophilie est le fondement de l’amitié politique, du nous collectif, car « l’oikos est cet endroit qui n’est pas juste mien ou tien mais nôtre » ; elle ne saurait se limiter à la seule demeure d’où je viens, mais embrasse le voisinage qui donne son cadre à ce foyer originel. Ce mobile freine nos envies et permet de transcender la logique simpliste des marchés qui, comme nous l’avons déjà vu, est en soi insuffisante, en distinguant, parmi tous les biens qui se proposent à nous, lesquels sont optionnels, pouvant alors faire l’objet de transactions, et lesquels sont absolument essentiels, non négociables, et étrangers au marchandage. En disciple de Kant, Roger Scruton définit justement le jugement moral comme la connaissance et la poursuite du bien qui est au-dessus des autres ; selon ce point de vue, il faut être prêt à sacrifier ce qu’il y a de plus précieux pour ce qui n’a pas de prix, mais cédons plutôt la parole à l’auteur: « C’est un conflit entre préférences qui dépendent du choix individuel, et nécessités qui sont trop profondément enracinées pour être objet de choix, et qui ne peuvent être que superficiellement appelées préférences. Le soldat qui donne sa vie au cours de la bataille ne « préfère » pas mourir plutôt que de fuir. Son identité, son être, tout ce qu’il est et chérit, sont comprises dans sa décision de se battre, et devant ces choses ses « préférences » se taisent. De même la mère qui abandonne tout espoir de carrière pour se consacrer à son enfant handicapé ne cède pas à une préférence: elle réalise une conception d’elle-même qui justifie sa vie comme aucun autre projet personnel ne pourrait le faire. Pour le dire simplement, le raisonnement moral n’est pas le raisonnement économique. On n’échange pas des préférences dans un jugement moral, mais on sauvegarde ces choses qui ne peuvent pas être échangées. Il y a des choses auxquelles on attache un prix, et d’autres qui n’ont pas de prix. »
[It is a conflict between preferences that lie in the realm of individual choice, and needs that are too deeply implanted to be a matter of choice, and which can only superficially be described as preferences. The soldier who gives his life in battle does not ‘prefer’ to die, rather than to flee. His identity, his being, and all that he is and values, are wrapped up in the decision to fight, and in the face of these things his ‘preferences’ are silenced. Likewise the mother who gives up all prospect of a career in order to nurse her disabled child is not just following a preference: she is realizing a conception of herself, and one that justifies her life as no self-interested project would justify it. To put it simply, moral reasoning is not economic reasoning. In moral reasoning we are not trading preferences, but safeguarding the things that cannot be traded. There are things on which we put a price, and things on which we don’t put a price.]
Exprimée ainsi, on perçoit tout de suite comment cette posture transcende le simple libéralisme économique dont se contente la droite actuelle: les marchés ont certainement une place, ils font partie de ces mécanismes homéostatiques qui équilibrent la société, mais ils ne sont pas exclusifs et surtout ne se substituent pas à la morale. Mais l’oikophilie ne se limite pas à une dimension éthique et peut-être trop froide ; comme son nom l’indique, elle est amour et engendre à son tour deux autres instincts puissants, le sens du beau et la piété, qui peuvent tous deux être mis au service de l’environnement. Si l’on accorde à quelque chose un caractère esthétique, alors d’emblée on la rangera dans la catégorie des êtres ayant une valeur en soi, et non une valeur utilitaire, ce qui lui permettra d’être protégée. Scruton lamente ainsi le fait que ce sens du beau ait manqué aux urbanistes du XXe siecle, responsables de l’enlaidissement des villes anglaises au nom d’un pragmatisme souvent démenti par les faits: contrairement aux lubies de ces architectes modernes qui planifiaient leurs villes en séparant les secteurs commerciaux des quartiers administratifs et des habitations, les êtres humains aspirent naturellement à vivre et travailler dans de beaux endroits quitte à ce que leur agencement ne soit pas optimisé rationnellement. Quant à la piété dont parle Scruton, elle est ce sentiment, qui prédate le christianisme, qui sacralise certains objets, sites, ou périodes de la vie. Or, de même que ce qui est beau, ce qui est sacré exige d’être préservé du mercantilisme, sans pour autant perdre toute utilité. Si nos lointains ancêtres tenaient pour sacrées la terre des ancêtres, avec ses forêts  et ses fleuves peuplés de divinités farouches dont il fallait conquérir la bienveillance, c’est parce que cette terre les nourrissait. 
 
## L’oikophilie au secours de la planète?

Si l’oikophilie est efficace pour préserver notre environnement local, n’est-elle pas néanmoins insuffisante pour résoudre les problèmes environnementaux à l’échelle planétaire, comme le réchauffement climatique ou la pollution des océans ? Ne faut-il pas plutôt se tourner vers des institutions internationales ? Bien au contraire, Scruton fustige la politique mondialiste actuellement dominante. Tout d’abord, il commence par la critique des traités internationaux de limitation des émissions de CO2. Pour qu’un traité entre états-nations fonctionne, il faut d’une part que les signataires soient dignes de confiance et d’autre part qu’il soit prévu des mécanismes de sanction efficace. Le premier point ne peut s’appliquer selon Scruton qu’aux nations modernes, celles où les traités internationaux sont intégrés à la loi nationale et où les gouvernements sont redevables devant la loi. Ce n’est malheureusement le cas que dans une partie du monde, et certainement pas le cas en Chine et en Inde qui sont parmi les pays les plus polluants. On se trouve alors dans une situation où l’occident se tire une balle dans le pied en tentant de respecter des règles dont personne d’autre ne se soucie. Similairement, le problème des sanctions en cas de violation d’un traité est qu’il faut d’une part une sanction suffisamment dissuasive pour faire le poids avec le gain espéré, ce qui dans le cas des émissions de CO2, est dur à concevoir vu que ces émissions sont le fait de l’activité économique importante, et d’autre part qu’elle affecte effectivement le gouvernement pour qu’il change de conduite. Une fois encore, il y a là une asymétrie entre les pays démocratiques dans lesquels une sanction à l’échelle nationale poussera le peuple à se retourner contre ses dirigeants en en choisissant de nouveaux, et d’autres régimes plus autoritaires où les élites sont largement abritées des effets de ces sanctions. Toutes ces critiques soulignent un défaut essentiel des institutions internationales : contrairement à ce qu’on pourrait croire, celles-ci n’ont de force que pour autant que les états nations leur en accordent. C’est donc en s’appuyant sur les états nations et les affections qu’ils suscitent, qu’il faut construire une réponse aux défis que vit notre planète, en réalisant s’il le faut une collaboration des états volontaires, plutôt que sur une chimère supra-nationale qui érode par ailleurs l’attachement si nécessaire à nos nations. Face au défi du changement climatique, en effet, deux possibilités surgissent: soit notre mode de vie doit s’adapter en devenant plus frugal, soit une solution technique doit être développée pour répondre différemment à nos besoins. L’une comme l’autre nécessiteront un sacrifice et une mobilisation des forces consentis à l’échelle de la société qui sera d’autant plus forte que les individus s’identifieront avec un « Nous » collectif, un bien commun qui justifie les sacrifices et les efforts, et ce « Nous » qui fonde les nations est le fruit ultime de l’oikophilie.

---

## Key quotation

## About the author
Roger Scruton, an English philosopher specializing in aesthetics, was born in 1944 into a modest family. His childhood unfolded sadly in the oppressive shadow of a bitter father, filled with class resentment, an environment he would eventually escape by winning a scholarship to Cambridge. Despite a left-wing education, witnessing the May 1968 riots in the Latin Quarter during a stay in Paris repelled him and awakened in him a desire to defend Western civilization. He pursued a doctoral thesis on art and imagination under the supervision of Elizabeth Anscombe, the celebrated English Thomist philosopher. Philosophically, he belonged to the analytic school, a distinctly English tradition that emphasizes clarity and precision of language. By contrast, he remained consistently wary of "continental philosophy" (Sartre, Derrida, Foucault, etc.), which he saw as exerting a growing fascination over the English-speaking academic world — a trend he denounced in a well-known work titled *Fools, Frauds, and Firebrands: Thinkers of the New Left*. In 1982 he founded the *Salisbury Review*, a political journal aimed at promoting what he considered to be true conservatism, in contrast to the conservatism of Margaret Thatcher, then in power. Far from settling into the comfort of an armchair philosopher, he distinguished himself in the 1980s by establishing a clandestine network for anti-communist education in Eastern Europe, work for which he was awarded the Czech Order of Merit medal in 1998, followed by Poland's in 2019, and finally Hungary's just months before his death in 2020. Politically, he stood within the English conservative tradition of Edmund Burke, a tradition marked by a strong emphasis on individual liberty and responsibility, and on limiting the power of the state.

## Introduction to the book
While contemporary environmental movements are almost exclusively rooted on the left, or even the far left, Roger Scruton argues that the various environmental problems — such as global warming, plastic pollution, or ecosystem degradation — find their true solutions in a conservative political vision. In doing so, he takes the opportunity to overturn the classic dichotomy between bureaucratic socialism and individualistic liberalism, redefining a conservative project grounded in a sincere attachment to local communities, which he terms "oikophilia," and in unleashing the energies of civil society alongside individual accountability before the law. He further shows how the early stages of these solutions have already been successfully implemented, which he contrasts with the many failures of transnational policies backed by NGOs he regards as opaque and disconnected from reality.

## Human societies and natural environments facing the second law of thermodynamics
Scruton draws a parallel between natural environments and human communities. Just as our societies consist of a great many individuals who, depending on their various interests, sometimes cooperate and sometimes clash amid unpredictable circumstances — within a framework shaped by traditions and a moral and legal system — ecological systems are essentially self-regulated through the complex interplay among their elements. This self-organization naturally tends toward a certain stable equilibrium, which is why such systems can be described as homeostatic; it grants them a degree of autonomy and makes them difficult to predict, and therefore difficult to control from the outside. Moreover, the self-organization of both environments and societies sets them in opposition to the second law of thermodynamics, which, put simply, states that a closed physical system — one that receives no input of energy or matter — will evolve toward a state of greater entropy, or disorder. In other words, things spontaneously tend to degrade, and it is only through a continuous input of energy — or, in the case of civil society, through continually renewed effort — that chaos can be held back and a measure of order temporarily preserved. This pessimistic, even tragic, view of the fate of our societies animates the conservative political project, which at bottom amounts to a perpetual effort of restoration, and which explains conservatives' distrust of ideological projects that claim to reshape societies and control their destiny. In contrast to this authoritarian vision, the conservative sees the state as an arbiter tasked with resolving conflicts between citizens, not with imposing a direction upon them. However — and this is precisely what distinguishes the true conservative from the laissez-faire liberal — he recognizes that individuals can take good or bad paths; but it is precisely civil society, not government, whose task it is to civilize individuals by educating them through its traditions and holding them accountable for their actions.

## Shortcomings of the major environmental movements
Throughout the book, Scruton identifies the shortcomings of contemporary environmental movements. To begin with, he points to their preference for centralized management of these issues — that is, entrusting an overarching authority, typically the state, with full responsibility for addressing them, meaning designing and then imposing universal solutions in the form of laws, regulations, or even the outright confiscation of a resource's exploitation. This tendency shows up in activist lobbying, whose goal is above all to influence government decisions rather than to persuade fellow citizens. This strategy, besides alienating ordinary people who find themselves having their conduct dictated by a small group of activists, is ineffective for two reasons: first, by entrusting this responsibility to the very same government that writes and enforces the laws, one virtually guarantees impunity for those responsible for any resulting damage, as illustrated by the Soviet Union's disastrous management of the Aral Sea, now reduced by more than 90% from its 1960s level; second, without consulting the local communities on whom these measures will be imposed — communities best placed to assess conditions on the ground and judge the unforeseen impacts of such measures — one forfeits valuable information that could help guide and adjust future action.
Furthermore, these movements most often propagate a catastrophist outlook, particularly regarding global warming. This rhetoric certainly serves, in the short term, to justify the most extreme measures and the seizure of the environmental agenda by government and even international institutions, but its downside is that it tends to push people either toward skepticism, when the worst predictions turn out to be false, or toward fatalism — and in both cases, toward inaction. This inaction is further encouraged by a poorly defined precautionary principle, which allows it to be invoked indiscriminately. Unlike the virtue of prudence, which involves a fair weighing of the pros and cons of a contemplated action, the precautionary principle in practice amounts to cataloguing every potential negative impact of an action and, if enough of them can be found — regardless of their likelihood — abandoning the action without the slightest consideration of its potential benefits. Roger Scruton cites as examples of this principle's untimely intervention the well-known reluctance of environmentalists toward nuclear energy, despite its cleanliness, and the almost absurd decision by the American government not to use a water purification technique during a recent oil spill, on the grounds that the treated water would be contaminated — even though that contamination would be far less problematic than the contamination caused by the spilled oil itself. More broadly, the author accuses this principle of inspiring laws that serve not to resolve the inevitable conflicts within a society, but rather to try to prevent all conflict — which, besides being utopian, results in the paralysis of the social body, with individuals never undertaking anything beyond what is explicitly permitted. By contrast, a healthy society allows its members to take risks, even if it means holding them accountable should things go wrong — which leads Scruton to offer this praise of risk: "The Roman Empire lasted because it schooled its citizens in sacrifice; and the principle that governed the beleaguered cities was not 'to save everything, risk nothing,' but 'to save the best things, risk everything.'"
Another significant flaw in the dominant environmental strategies is their highly siloed approach, which amounts to tackling problems one at a time, blinkered, without regard for the interconnected web of related issues. This approach is typical of centralized bureaucratic functioning, already criticized above, which, having isolated a problem, prescribes a universal solution and then suffers from decision-making inertia once negative side effects emerge — assuming those effects are even reported. For example, in the fight against global warming, rather than considering the multitude of levers available, the focus falls almost exclusively on reducing CO2 emissions, without regard for the geopolitical consequences that will themselves have a negative long-term impact on the climate — in particular the decline of the Western world, which is more inclined to honor climate agreements whatever the cost, compared with a far more cavalier China and India. Another example, in which this siloed approach combines with the precautionary principle already mentioned: in order to minimize any risk of contamination, all English slaughterhouses were required to have a veterinarian on site, a requirement that led to the closure of many small slaughterhouses and to the faster spread of foot-and-mouth disease due to the longer distances livestock now had to travel.

## The market economy: a partial solution
If the main flaw of environmentalist lobbies is their reliance on "top-down" or centrally directed solutions, one might be tempted to turn instead to markets — "bottom-up," decentralized systems par excellence. While Scruton shows more sympathy for this approach, detailing some of its fruits, we will see that he raises serious reservations about relying on markets exclusively, unlike classical right-wing liberals. To begin with, he examines the famous "Tragedy of the Commons" — the question of how to manage goods that no one owns but from which everyone benefits. In this scenario, each person has an incentive to maximize their own use of the good, if only out of fear that someone else will exhaust it first. Even someone genuinely concerned with the common good gains nothing by holding back from over-exploiting such a resource, since doing so will not protect it from the harmful actions of a less scrupulous individual. One common solution, generally favored by the left, would be to confiscate the resource and hand it over to government, which then distributes it — with the consequences already discussed. Alternatively, one can propose a form of privatization: limiting, through licenses, the number of people entitled to exploit the resource, while also allowing these licenses to be traded commercially. Since the value of these licenses declines as the resource disappears, their owners now have a dual interest to balance: the commercial return from exploitation and the value of their license itself. This is precisely the model said to govern fishing in Iceland. Of course, some cases do not lend themselves easily to this kind of solution — for example, fishing in international waters, or mining a non-renewable resource — but in these cases, the best course is still to let market forces operate: since prices reflect the state of reserves, it is likely that if a resource becomes too scarce, a cheaper alternative will be developed, and exploitation will rebalance itself.
However, beyond the fact that this new equilibrium will reflect only economic realities rather than what would be beneficial for the environment, markets prove entirely ineffective at managing externalized costs — that is, operating costs a company manages to offload elsewhere. A striking example, directly relevant to the book's subject, would be a factory polluting a river. Sometimes such externalized costs are identified, and legal recourse can be pursued, provided one can prove that the costs genuinely harm the person bringing the complaint — in our example, this might be fishermen or swimmers. Most of the time, unfortunately, the people who end up paying the price for these costs are indeterminate — typically future generations or society as a whole. In such cases, one generally resorts to coercive regulatory measures, with the drawbacks already discussed. The ideal solution, for Scruton, would be a collective awareness of these problems, so that everyone comes to care about them, rather than leaving the matter either to the state or to no one at all.
To achieve this, one must go beyond private interest — the engine of the market — and appeal to another driver of human action: moral sense. Environmental movements have already attempted to appeal to this, either by adopting a classic utilitarian standpoint, quantifying the cost — no longer merely economic but also aesthetic and so on — of environmental damage in order to weigh it against the benefits obtained, or by developing original ethical systems such as biocentrism or deep ecology, which ascribe intrinsic value to Nature. However, in this case as in that of utilitarianism, ascribing value requires an evaluator — namely, man — and the supposedly intrinsic value ends up relativized according to each person's preferences. Both approaches thus fail by attempting to transpose an economic mechanism, based on a system of values and preferences, onto the domain of ethics. If one wishes to draw on ethics to protect nature, then that ethics must be grounded in the values that define us as human beings, not in the values we assign to things.

## Oikophilia in aid of the local environment
We have seen how conservative thought is well suited to take up the environmental cause, by virtue of the kinship between homeostatic systems — human communities and natural environments alike. But merely recognizing, intellectually, an analogy between society and environment is not enough. Indeed, as the shortcomings of a purely market-based solution show, social interests do not necessarily align with those of the environment; one still needs to find a reason to act on the environment's behalf, and this reason will be all the more convincing and durable if it can be drawn from the enduring web of ordinary human motivations, rather than held up as an ideal — however excellent — that is foreign to our deepest aspirations and therefore fated to be embraced only fleetingly. Here again, conservatism offers an answer that environmental movements ought to seize upon: the motivation capable of moving people to come to the environment's aid, to see the environment as an essential good worth defending, is that universal feeling Scruton names "oikophilia," or love of home. Oikophilia begins with a grateful backward glance toward our ancestors, who handed down to us a territory and a way of life fit for living, before turning toward the future generations we do not yet know, whose affection we in turn wish to earn by passing on this living tradition: "The dead and our gratitude towards them are woven into the narrative of domestic love. Tender feelings towards our ancestors and those of whom family stories are told prepare us to make room in our hearts for our successors, whose affection we wish to earn."
Furthermore, oikophilia is the foundation of political friendship, of the collective "We," for "the oikos is that place which is not merely mine or yours, but ours"; it cannot be confined solely to the home one comes from, but extends to the neighborhood that frames that original home. This motive tempers our desires and allows us to transcend the simplistic logic of markets which, as we have already seen, is insufficient on its own — by distinguishing, among all the goods available to us, which are optional and can therefore be the subject of transactions, and which are absolutely essential, non-negotiable, and beyond the reach of bargaining. As a disciple of Kant, Roger Scruton defines moral judgment as the recognition and pursuit of the good that stands above all others; on this view, one must be ready to sacrifice what is most precious for the sake of what is priceless — but let us give the author the floor instead: "It is a conflict between preferences that lie in the realm of individual choice, and needs that are too deeply implanted to be a matter of choice, and which can only superficially be described as preferences. The soldier who gives his life in battle does not 'prefer' to die, rather than to flee. His identity, his being, and all that he is and values, are wrapped up in the decision to fight, and in the face of these things his 'preferences' are silenced. Likewise the mother who gives up all prospect of a career in order to nurse her disabled child is not just following a preference: she is realizing a conception of herself, and one that justifies her life as no self-interested project would justify it. To put it simply, moral reasoning is not economic reasoning. In moral reasoning we are not trading preferences, but safeguarding the things that cannot be traded. There are things on which we put a price, and things on which we don't put a price."
Put this way, one immediately sees how this stance transcends the mere economic liberalism that today's right settles for: markets certainly have a place — they are among the homeostatic mechanisms that keep society in balance — but they are not exclusive, and above all they do not substitute for morality. But oikophilia is not confined to a purely ethical, and perhaps rather cold, dimension; as its name suggests, it is love, and in turn gives rise to two other powerful instincts, the sense of beauty and piety, both of which can be placed in the service of the environment. When something is granted an aesthetic character, it is immediately placed in the category of beings possessing value in themselves rather than merely utilitarian value, which allows it to be protected. Scruton laments the fact that twentieth-century urban planners lacked this sense of beauty, holding them responsible for what he sees as the disfigurement of English cities in the name of a pragmatism he considers frequently contradicted by the facts: unlike the fancies of these modern architects who planned their cities by separating commercial districts from administrative zones and residential areas, human beings naturally aspire to live and work in beautiful places, even if their layout is not rationally optimized. As for the piety Scruton speaks of, it is that feeling, predating Christianity, which sanctifies certain objects, places, or periods of life. And just as with what is beautiful, what is sacred demands to be shielded from mercantilism, without thereby losing all usefulness. If our distant ancestors held the land of their forebears sacred, with its forests and rivers inhabited by fierce deities whose favor had to be earned, it is because that land nourished them.

## Oikophilia in aid of the planet
If oikophilia is effective at preserving our local environment, is it not nonetheless insufficient for resolving environmental problems on a planetary scale, such as global warming or ocean pollution? Should we not instead turn to international institutions? Quite the opposite: Scruton denounces the globalist politics that currently dominate. He begins by criticizing international treaties limiting CO2 emissions. For a treaty between nation-states to work, the signatories must be trustworthy, and effective enforcement mechanisms must be in place. The first condition, according to Scruton, can only be met by modern nations — those where international treaties are incorporated into national law and where governments are accountable before the law. Unfortunately, this holds true only in part of the world, and certainly not in China or India, which are among the most polluting countries. This leaves the West shooting itself in the foot by trying to abide by rules that no one else bothers with. Similarly, the problem with sanctions for treaty violations is that, on one hand, the sanction must be dissuasive enough to outweigh the expected gain — which, in the case of CO2 emissions, is hard to imagine given that these emissions stem from substantial economic activity — and, on the other hand, it must actually affect the government enough to change its behavior. Here again, there is an asymmetry between democratic countries, where a national-level sanction will push the people to turn against their leaders and elect new ones, and more authoritarian regimes, where elites are largely shielded from the effects of such sanctions. All these criticisms point to an essential flaw in international institutions: contrary to what one might think, they carry force only insofar as nation-states grant it to them. It is therefore by relying on nation-states and the attachments they inspire that a response to the challenges facing our planet must be built — if necessary through a coalition of willing states — rather than on a supranational chimera that, moreover, erodes the attachment to our nations that is so necessary. Faced with the challenge of climate change, two possibilities in fact arise: either our way of life must adapt by becoming more frugal, or a technical solution must be developed to meet our needs differently. Either path will require sacrifice and a mobilization of effort at the level of society as a whole, one that will be all the stronger the more individuals identify with a collective "We" — a common good that justifies sacrifice and effort — and this "We," which underlies nations, is the ultimate fruit of oikophilia.
