---
title: 'PAPER REVIEW: Questioning Representational Optimism in Deep Learning: The Fractured Entangled Representation Hypothesis'
date: 2026-07-17
permalink: /_posts/2026-07-17-Fractured-Entangled-Representations
tags:
  - Artificial Intelligence
  - Evolution
---

(Version française plus bas)

## What are Fractured Entangled Representations?

I discovered this frankly quite beautiful [preprint](https://arxiv.org/abs/2505.11581) by listening to the excellent interview of its first and last authors, Akarsh Kumar and Kenneth Stanley respectively, on the Machine Learning Street Talk [podcast](https://www.youtube.com/watch?v=KKUKikuV58o&t=0s). The central claim of this paper is that there exists a potential disconnect between an AI model's performance, its ability to achieve a benchmark, and the internal representations which are commonly assumed to underlie this ability. In particular, as AI models improve thanks to increased training data and compute, it is tempting to believe that key to this improvement is a parallel improvement in representations or concepts, a belief the authors dub ***representational optimism***. This is probably an anthropomorphic bias as introspection, for what it's worth, tells us that it is by better grasping appropriate concepts, better analysing problems, that we improve on cognitive tasks.

This begs the question of what makes a representation "better" than another, and the authors provide a comprehensive answer: representations are better if they are modular, non-overlapping, and meaningful. By contrast, an increasing number of studies suggest that modern large language models in fact rely on heuristics which are redundant and map onto fractured concepts. For instance, the authors point to the ability to add, which should be the same regardless of the objects being added, but which in practice, turns out to give different answers when asking GPT-3 to add stationary items or birds, suggesting that different mechanisms or representations of addition are being used in these two contexts. This example also highlights another undesirable aspect of these representations, instead of being modular so that they can be chained together and re-used in varying settings, they are entangled because in this case the ability to add is intertwined with the nature of the objects being added. Another example from the paper is to ask ChatGPT-4o to generate images of either humans or chimps holding up a hand with an extra thumb, a task that is carried out correctly in the human case but not for the chimp, in spite of the fact it is the same feature that is being added. Based on these two characteristics, these subpar representations are called here ***Fractured Entangled Representations (FER)*** and are opposed to ideal ***Unified Factored Representations (UFR)***. 

## An Analogical Argument Based on Image Generating Models

To illustrate the difference between FERs and UFRs and their presence in deep learning models, the authors use image-rendering neural networks called **CPPNs (Compositional Pattern Producing Networks)** which take as input each pixel of the image frame (its x and y coordinates and its distance from the centre of the image) and return a colour vector for that same pixel. A complete image is thus generated by sweeping over all pixels and collecting the outputs of the CPPN. To properly appreciate the analogy the authors are making, it is important to understand that these neural networks generate a single image once their parameters are fixed (contrary to text-to-image generators), so that **all the pixel positions can be thought of as the entire space of potential queries**, making it possible to grasp the complete behaviour of the network. In addition, the output of any single neuron for all the pixel positions can also be turned into an image (but along a 1D colour gradient, for example red to blue or grayscale representing the neuron's activation level, rather than an RGB image) making it very easy to see precisely what each neuron contributes to the final outcome. These **intermediate images are the internal representations** of the network and the fact they are immediately available makes them far easier to interpret than the complex representations in most AI models.

The study compares two different classes of CPPNs, based on how they were obtained. The first class comes from [Picbreeder](https://picbreeder.net/7338), an online artificial evolution experiment in which human users participated in the evolution of CPPNs by iteratively selecting images generated by different CPPNs which were used to create the next generation of images. Importantly, the website users are not given any particular goal, they simply choose images based on personal appeal. Because CPPNs have unconventional topologies, a "layerisation" step is required to transform them into standard **Multi-Layer Perceptrons (MLP)** which were computationally identical to the original CPPN. The second class of CPPNs was obtained by training an MLP from scratch to copy the output image of a Picbreeder-derived CPPN, using a standard training method, **stochastic gradient descent (SGD)** which iteratively updates the connection weights between neurons.

## A Variety of Representations in CPPNs

The authors present three examples of images, a skull-like picture in the main text, and a butterfly and an apple which are in the supplementary material. Looking at the Picbreeder and the SGD versions of the different pictures, it is difficult to tell them apart as the latter are practically perfect copies of the original, in an analogous fashion to how the output of an LLM can convincingly pass as human-made. On the other hand, when we look at the internal representations, which are the intermediate images produced by every single neuron, we find very different structures between the two types of CPPNs. The Picbreeder CPPNs are quite **parsimonious**, for instance, the skull picture is generated by combining just 24 unique representations (some neurons in downstream layers are simply transmitting upstream representations faithfully, an artefact due to the layerisation step). Furthermore, these representations can be characterised as factored or modular, as **different neurons represent separate meaningful features**, such as symmetry along the y-axis which appears in the first layer of the network, or more detailed features like the overall skull shape, the eyes, and the mouth that are represented by neurons found further downstream. Another quality of these representations is that they can be **manipulated without affecting other aspects of the picture**, by adjusting individual weights connecting neurons. For instance, in the case of the skull image, the authors managed to identify four connection weights that separately control the opening of the mouth, winking of the eyes (left and right separately), eye width, and width of the jaw. Similarly, in the butterfly and apple examples in the supplementary material, they are able to identify weights which uniquely control the size of the wings or the angle of the stem. These qualities of parsimony, meaningfulness and modularity of representations, bear all the hallmarks of belonging to UFRs. 

By contrast, the intermediate images, or representations, of the skull picture obtained through SGD are far **less organised**, with a much **greater number of distinct representations** used to obtain the skull picture, and with **no obviously meaningful representation** encoded by any neuron, the skull emerging unexpectedly in the final layer given the blurriness and chaos of prior representations. Indeed, when carrying out parameter sweeps to find connection weights that might control precise features in the image as before, the authors find that the whole image is distorted whenever a weight is tweaked. In the apple example, however, they were able to find a weight that controlled apple size, but this came at the cost of also changing the colour of the stem, perfectly encapsulating what is meant by **entanglement**. These representations can thus be qualified as FERs, and the important thing to stress here, is that in spite of these weaker representations, the final skull picture is indeed identical to the original Picbreeder version, illustrating how an AI model can, at a superficial level, demonstrate excellent performance, while hiding very bad representations under the hood.

## Causes of FER

Why do the representations used by these two models differ so drastically? As has been briefly alluded, there are certain unique specificities of CPPNs, such as their topology and the activation functions of neurons which are potentially of different kinds within the same network, but the authors believe these are addressed by the layerisation step. This leaves **the method by which the two classes of networks were obtained** as the only plausible culprit. As previously explained, Picbreeder CPPNs are not trained to produce a particular pattern; instead, they are the result of multiple selection rounds by humans who choose pictures on purely subjective grounds. This is evident when tracing the phylogeny of these pictures: instead of tracing a direct route to the skull, apple, or butterfly image, Picbreeder users explored the space of possible images in an **open-ended and diverging manner**. Contrary to this, the SGD-derived CPPNs were obtained by immediately targeting the desired final image, and the phylogeny is direct, the skull image emerging gradually but surely. Consequently, the original Picbreeder skull image has gone through a rich series of "meaningful" ancestors which have left a trace in the underlying representations while the sequence of images traversed by the SGD version are just increasingly well-defined skull images. One of the things the authors note is that Picbreeder users tended to prefer symmetrical images, a common aesthetic preference in humans, which possibly explains why symmetry is explicitly encoded in the representations. The advantage of open-ended search over objective-maximising methods such as SGD is the topic of a [book](https://www.amazon.co.uk/Why-Greatness-Cannot-Planned-Objective/dp/3319155237?&linkCode=sl1&tag=mlst00-21&linkId=ef6366154109faa363e3d902197160ca&language=en_GB&ref_=as_li_ss_tl), ***Why Greatness cannot be Planned***, written by two of this paper's co-authors, Joel Lehman and Kenneth Stanley. However, SGD and other like methods have the considerable advantage of being prescriptive methods. If you know what you are looking for, you have a much better chance of finding it. Embracing open-ended search on the other hand, which is difficult to implement in the first place, would mean accepting that the end-result does not necessarily achieve the desired effect; but you might stumble on something cool along the way.  

## Impacts of FER

But, you might say, as long as the model performs as desired, why should we care that representations are messy and entangled? FERs negatively impact three key abilities:
- **generalisation**, that is the ability to make good predictions in areas where training data is sparse. Good representations, which are modular and factored, can be used as a scaffold for filling in these gaps. Without such representations, interpolation cannot use the fundamental and helpful regularities these representations would have captured. This is especially relevant at the frontiers of human knowledge where the expectations for what LLMs might contribute are perhaps the highest, but where training data is obviously rarer.
- **creativity**. Paradoxically, creativity or the ability to generate novel artefacts requires good representations, in particular of the generic class the new artefact is meant to belong to. Creativity does not function in a vacuum but builds upon past ideas which have to be properly captured. Even when crossing boundaries, for instance to create a new musical genre, artists must first master the rules of the previous style to understand where, how, and to what extent they can afford to go. Without good representations, creativity is synonymous with mere chaos.
- **learning**. This ties in with what has been said about the causes of FERs. For a neural network, learning means adjusting the connection weights between neurons to achieve a certain ability such as recognising cat images. The way humans learn, and in a sense the way the Picbreeder images evolve, is fundamentally sequential: as babies, we learn to babble, then to say a few simple words, before chaining words into sentences and finally holding conversations or delivering lectures. Similarly at school, we learn the basics of a subject before moving on to more advanced topics, e.g. counting comes before addition which comes before algebra, etc. This sequentiality means **we absorb new information by building on top of previously processed information**, we leverage prior representations to make new ones, as explained by Piaget's **schema theory** in **learning psychology**. This is not the case for LLMs which learn the whole internet at once, so to speak, in the same way that the skull image obtained by SGD emerged from scratch instead of through a meandering exploration. This has consequences when you want an already-trained model to learn new abilities: rather than parsimoniously exploit past representations and tweaking just a handful of connection weights, the whole of the neural net has to be retuned. For instance, recall how a single connection weight in the Picbreeder version of the skull image caused winking; in this case, thanks to the efficiency of UFRs, to produce a winking skull requires adjusting that single parameter; on the other hand the FERs of the SGD-derived skull image mean a much larger number of, if not all, connection weights now have to be re-learnt.

----

## Introduction : qu'est-ce-qu'une représentation fracturée enchevêtrée ?

J'ai découvert ce très bel [article](https://arxiv.org/abs/2505.11581) en prépublication grâce à l'excellent entretien de ses premier et dernier auteurs, respectivement Akarsh Kumar et Kenneth Stanley, sur le [podcast](https://www.youtube.com/watch?v=KKUKikuV58o&t=0s) Machine Learning Street Talk que je vous recommande chaudement. Le message central de cet article est qu'il existe un possible décalage entre la performance d'un modèle d'IA, sa capacité à accomplir une tâche précise, et ses représentations internes que l'on suppose habituellement sous-tendre cette capacité. A mesure que les modèles d'IA s'améliorent grâce à davantage de données d'entraînement et de puissance de calcul, il est tentant de croire que cette amélioration s'accompagne d'une amélioration parallèle des représentations, une croyance que les auteurs qualifient d'***optimisme représentationnel***. Il s'agit sans doute d'un biais anthropomorphique, car l'introspection, pour ce qu'elle vaut, nous suggère que c'est en saisissant des concepts plus appropriés et en analysant mieux les problèmes auxquels nous sommes confrontés, que nous progressons dans les tâches intellectuelles. Cela soulève la question de ce qui rend une représentation « meilleure » qu'une autre, et les auteurs y apportent une réponse détaillée : les représentations, ou concepts, sont meilleures si elles sont modulaires, non redondantes, et porteuses de sens. À l'inverse, un nombre croissant d'études indiquerait que les modèles actuels s'appuient en réalité sur des heuristiques redondantes et sur des concepts fracturés. Les auteurs évoquent par exemple la capacité à effectuer des additions, qui devrait être identique quels que soient les objets additionnés, mais qui, en pratique, donne des réponses différentes lorsqu'on demande à GPT-3 d'additionner des articles de papeterie ou des oiseaux, ce qui suggère que des mécanismes ou représentations différents de l'addition sont utilisés selon le contexte; cette représentation de l'addition est donc fracturée et non unifiée. Cet exemple met aussi en lumière un autre aspect problématique de ces représentations : plutôt que d'être modulaires, permettant d'être combinées et réutilisées dans des contextes variés, elles sont emmêlées ou enchevêtrées avec d'autres représentations dont elles devraient être indépendantes, car ici la capacité à additionner est intimement liée à la nature des objets additionnés. Un autre exemple donné consiste à demander à ChatGPT-4o de générer des images d'humains ou de chimpanzés levant une main pourvue d'un pouce supplémentaire, une tâche correctement réalisée dans le cas humain mais pas dans le cas du chimpanzé, alors qu'il s'agit pourtant de la même caractéristique à ajouter. Etant donné ces deux caractéristiques, ces représentations défaillantes sont appelées ici ***représentations fracturées enchevêtrées*** (*Fractured Entangled Representations*, FER), que l'on oppose aux ***représentations unifiées et factorisées*** (*Unified Factored Representations*, UFR) idéales.

## *Compositional Pattern Producing Networks*

Pour illustrer la différence entre FER et UFR et leur présence dans les modèles d'apprentissage profond, les auteurs utilisent des réseaux de neurones générateurs d'images appelés **CPPN** (*Compositional Pattern Producing Network*, réseau générateur de motifs compositionnels), qui prennent en entrée chaque pixel du cadre de l'image (ses coordonnées x et y, ainsi que sa distance au centre de l'image) et renvoient un vecteur de couleur pour ce pixel. Une image complète est ainsi générée en balayant l'ensemble des pixels et en rassemblant les sorties du CPPN. Pour bien saisir l'analogie proposée par les auteurs, il est important de comprendre que ces réseaux de neurones génèrent une seule image une fois leurs paramètres fixés (contrairement aux générateurs de texte vers image), de sorte que toutes les positions de pixels peuvent être envisagées comme l'ensemble de l'espace des requêtes possibles, ce qui a l'avantage de permettre de saisir le comportement complet du réseau. Par ailleurs, la sortie d'un seul neurone pour toutes les positions de pixels peut elle aussi être visualisée comme une image (mais le long d'un gradient de couleur à une dimension, par exemple du rouge au bleu ou en niveaux de gris représentant le niveau d'activation du neurone, plutôt qu'une image RVB), ce qui permet de voir très facilement ce que chaque neurone contribue au résultat final. Ces images intermédiaires constituent les représentations internes du réseau, et le fait qu'elles soient immédiatement disponibles les rend bien plus faciles à interpréter que les représentations complexes de la plupart des modèles d'IA. L'étude compare deux classes différentes de CPPN, selon la manière dont ils ont été obtenus. La première classe provient de [Picbreeder](https://picbreeder.net/7338), une expérience d'évolution artificielle en ligne dans laquelle des utilisateurs humains ont participé à l'évolution de CPPN en sélectionnant de manière itérative des images générées par différents CPPN, lesquelles servaient à créer la génération suivante d'images. Il est important de noter que les utilisateurs du site n'avaient pas d'objectif précis : ils se contentaient de choisir les images qui leur plaisaient. Les CPPN ayant des topologies non conventionnelles, une étape de « mise à plat » (*layerisation*) est nécessaire pour les transformer en **perceptrons multicouches (MLP)** standards, qui restent computationnellement identiques au CPPN d'origine. La seconde classe de CPPN a été obtenue en entraînant un MLP pour reproduire l'image de sortie d'un CPPN issu de Picbreeder, en utilisant une méthode d'entraînement standard, la **descente de gradient stochastique (SGD)**.

## Différentes représentations au sein des CPPN

Les auteurs présentent trois exemples d'images : une image en forme de crâne dans le texte principal, ainsi qu'un papillon et une pomme dans les annexes. En observant les versions Picbreeder et SGD des différentes images, il est difficile de les distinguer, ces dernières étant des copies quasi parfaites des originales, de la même façon qu'un LLM peut produire du contenu qui peut paraître parfaitement humain d'origine. En revanche, lorsque l'on examine les représentations internes, c'est-à-dire les images intermédiaires produites par chaque neurone, on découvre des structures très différentes entre les deux types de CPPN. Les CPPN issus de Picbreeder sont assez parcimonieux : par exemple, l'image du crâne est générée en combinant seulement 24 représentations uniques (certains neurones des couches en aval se contentent de transmettre à l'identique des représentations en amont, un artefact dû à l'étape de mise à plat). De plus, ces représentations peuvent être qualifiées de factorisées ou modulaires, car différents neurones représentent des caractéristiques distinctes et signifiantes (comme la symétrie selon l'axe des ordonnées, présente dès la première couche du réseau, ou des caractéristiques plus détaillées comme la forme générale du crâne, les yeux et la bouche, représentées dans des couches plus en aval). Une autre qualité de ces représentations est qu'elles peuvent être manipulées sans affecter d'autres aspects de l'image, en ajustant des poids individuels reliant les neurones. Par exemple, dans le cas de l'image du crâne, les auteurs sont parvenus à isoler quatre poids de connexion qui contrôlent séparément l'ouverture de la bouche, le clignement des yeux (gauche et droit séparément), la largeur des yeux, et la largeur de la mâchoire. De même, dans les exemples du papillon et de la pomme présentés en annexe, ils parviennent à identifier des poids qui contrôlent de façon unique la taille des ailes du papillon ou l'angle de la tige de la pomme. Ces qualités de parcimonie, de sens et de modularité des représentations sont caractéristiques des **UFR**.

À l'inverse, les images intermédiaires, ou représentations, de l'image du crâne obtenue par SGD sont bien moins organisées, avec un nombre bien plus élevé de représentations distinctes utilisées pour obtenir l'image du crâne, et sans qu'aucun neurone n'encode de représentation manifestement porteuse de sens, le crâne n'émergeant de manière inattendue que dans la dernière couche, étant donné le flou et le chaos des représentations antérieures. En effet, en effectuant des balayages de paramètres pour tenter de trouver des poids de connexion qui contrôleraient précisément certaines caractéristiques de l'image, comme précédemment, les auteurs constatent que l'image dans son ensemble devient floue dès qu'un poids est modifié. Dans l'exemple de la pomme, ils sont tout de même parvenus à trouver un poids contrôlant la taille de la pomme, mais au prix d'un changement de couleur de la tige également, ce qui illustre bien ce que l'on entend par enchevêtrement. Ces représentations peuvent donc être qualifiées de FER, et ce qu'il importe de souligner ici, c'est que malgré ces représentations bien plus faibles, l'image finale du crâne est effectivement identique à la version originale issue de Picbreeder, ce qui illustre comment un modèle d'IA peut, à un niveau superficiel, atteindre un excellent niveau de performance tout en étant dépourvu de représeentations internes factorisées et porteuses de sens.

## Les causes des FER

Pourquoi les représentations utilisées par ces deux modèles diffèrent-elles à ce point ? Comme cela a été brièvement évoqué, certaines spécificités propres aux CPPN existent, comme leur topologie et les fonctions d'activation des neurones, potentiellement de nature différente au sein d'un même réseau, mais les auteurs estiment que ces aspects sont pris en compte par l'étape de mise à plat qui transforme le CPPN d'origine en MLP classique. Il ne reste donc que la méthode par laquelle les deux classes de réseaux ont été obtenues comme coupable potentiel. Comme expliqué précédemment, les CPPN issus de Picbreeder ne sont pas entraînés pour produire un motif particulier ; ils résultent au contraire de multiples cycles de sélection effectués par des humains qui choisissent des images selon des critères purement subjectifs. Cela devient évident lorsqu'on retrace la phylogénie de ces images : au lieu d'un chemin direct menant au crâne, à la pomme ou au papillon, les utilisateurs de Picbreeder ont exploré l'espace des images possibles de manière ouverte et divergente. À l'inverse, les CPPN issus de SGD ont été obtenus en visant directement l'image finale souhaitée, et leur phylogénie est directe, l'image du crâne émergeant progressivement mais sûrement quand on retrace sa phylogénie. Par conséquent, l'image originale du crâne issue de Picbreeder est passée par une riche série d'ancêtres « porteurs de sens » qui ont laissé une trace dans les représentations sous-jacentes, tandis que la séquence d'images parcourue par la version SGD n'est composée que d'images de crânes de plus en plus définies. Les auteurs notent notamment que les utilisateurs de Picbreeder avaient tendance à préférer les images symétriques, ce qui explique peut-être pourquoi la symétrie est explicitement encodée dans les représentations. L'avantage de la recherche ouverte par rapport aux méthodes maximisant un objectif, comme la SGD, fait justement l'objet d'un [livre](https://www.amazon.co.uk/Why-Greatness-Cannot-Planned-Objective/dp/3319155237?&linkCode=sl1&tag=mlst00-21&linkId=ef6366154109faa363e3d902197160ca&language=en_GB&ref_=as_li_ss_tl), *Why Greatness Cannot Be Planned*, écrit par deux des co-auteurs de cet article, Joel Lehman et Kenneth Stanley. Cependant, la SGD et les méthodes similaires présentent l'avantage considérable d'être prescriptives. Si l'on sait ce que l'on cherche, c'est plus facile de trouver. Employer une méthode d'évolution non dirigée, ce qui d'autre part est asez difficile à mettre en œuvre, reviendrait à accepter que le résultat final n'atteigne pas l'effet souhaité ; par contre on pourrait tomber sur quelque chose d'intéressant en chemin.

## Les conséquences des FER

Mais tout cela a-t-il vraiment de l'importance ? Tant que le modèle fonctionne comme prévu, pourquoi devrait-on se soucier du caractère désordonné et enchevêtré des représentations sous-jacentes ? Les FER nuisent à trois capacités essentielles :
- la *généralisation*, c'est-à-dire la capacité à faire de bonnes prédictions dans les zones où les données d'entraînement sont rares. De bonnes représentations, modulaires et factorisées, peuvent servir d'échafaudage pour combler ces lacunes. Sans de telles représentations, l'interpolation ne peut pas exploiter les régularités fondamentales et utiles que ces représentations auraient pu capturer. Cela est particulièrement pertinent aux frontières du savoir humain, là où les attentes concernant la contribution des LLM sont probablement les plus élevées, mais où les données d'entraînement sont justement plus rares.
- la *créativité*. Paradoxalement, la créativité, c'est-à-dire la capacité à générer des artefacts nouveaux, requiert de bonnes représentations, en particulier du genre d'objet que le nouvel artefact est censé être. La créativité ne fonctionne pas *ex nihilo*, mais s'appuie sur des idées passées qui doivent être correctement saisies. Même lorsqu'ils transgressent les règles, par exemple en créant un nouveau genre musical, les artistes doivent d'abord maîtriser les règles du style précédent pour comprendre où, comment et dans quelle mesure ils peuvent s'en écarter. Sans de bonnes représentations, la créativité se confond avec le chaos.
- l'*apprentissage*. Ceci rejoint ce qui explique la différence entre les deux CPPN. Pour un réseau de neurones, apprendre signifie ajuster les poids de connexion entre les neurones pour acquérir une nouvelle représentation, comme reconnaître des images de chats. La manière dont les humains apprennent, et dans un certain sens la manière dont évoluent les images de Picbreeder, est fondamentalement séquentielle : en tant que bébés, nous apprenons d'abord à babiller, puis à prononcer quelques mots monosyllabiques puis plus complexes, avant d'enchaîner ces mots en phrases et enfin de tenir des conversations ou de donner des conférences. De même, à l'école, nous apprenons les bases d'une matière avant de passer à des sujets plus avancés, par exemple compter avant l'addition, avant l'algèbre, etc. Cette séquentialité signifie que nous absorbons de nouvelles informations en nous appuyant sur des connaissances déjà acquises : nous exploitons des représentations antérieures pour en construire de nouvelles, ce que Piaget a appelé **théorie des schèmes** en **psychologie de l'apprentissage**. Ce n'est pas le cas des LLM, qui apprennent tout le contenu d'Internet d'un seul coup si j'ose dire, de la même manière que l'image du crâne obtenue par SGD a émergé progressivement mais sûrement plutôt que par une exploration sinueuse. Cela a des conséquences lorsqu'on souhaite qu'un modèle déjà entraîné acquière de nouvelles capacités : plutôt que d'exploiter de façon parcimonieuse les représentations passées et d'ajuster seulement une poignée de poids de connexion, c'est l'ensemble du réseau de neurones qui doit être révisé. Rappelons par exemple comment les balayages de paramètres avaient permis de trouver un seul poids de connexion faisant cligner de l'œil l'image du crâne : dans ce cas, grâce à l'efficacité des UFR, produire un crâne clignant de l'œil ne nécessite d'ajuster que ce seul paramètre ; en revanche, les FER de l'image du crâne issue de la SGD impliquent qu'un bien plus grand nombre de poids de connexion, sinon la totalité, doivent désormais être réappris.

--- 

## Référence

Kumar, A., Clune, J., Lehman, J. and Stanley, K.O., 2025. Questioning representational optimism in deep learning: The fractured entangled representation hypothesis. arXiv preprint arXiv:2505.11581.
