---
title : 'BOOK SUMMARY: Green Philosophy by Roger Scruton'
date : 2026-05-07
permalink : /posts/2026-05-07-Green_Philosophy
tags :
  - Philosophy
---

[English version below]

# Green philosophy: How to think seriously about the planet
(Philosophie verte: comment réfléchir sérieusement à la planète)
Roger Scruton

## Citation clef
« Le conservatisme, tel que je l’entends, signifie la préservation de l’écologie sociale. Il est vrai que la liberté individuelle fait partie de cette écologie, puisque sans elle les organismes sociaux ne peuvent pas s’adapter. Mais la liberté n’est pas le seul but de la politique. Le conservatisme et l’écologie sont deux aspects d’une même politique sur le long terme, celle de la gestion des ressources et de la garantie de leur renouvellement. Ces ressources comprennent le capital social qui se trouve dans les lois, les coutumes et les institutions ; elles comprennent aussi le capital matériel de l’environnement et le capital économique d’une économie libre mais régie par la loi. Selon cette vision, le but de la politique n’est pas de réorganiser la société d’après une vision ou un idéal global, tel que l’égalité, la liberté ou la fraternité. Il est de maintenir une résistance vigilante aux forces de l’entropie qui menacent notre équilibre social et écologique. Le but est de transmettre aux générations futures, tout en maintenant et en améliorant, l’ordre dont nous sommes les gardiens temporaires. »
Présentation de l’auteur
Roger Scruton, philosophe anglais spécialiste de philosophie esthétique, naît en 1944 dans une famille modeste. Son enfance se déroule tristement dans l’ombre pesante d’un père aigri et rempli de ressentiment de classe dont il s’échappera finalement par l’obtention d’une bourse d’études à Cambridge. Malgré son éducation de gauche, le spectacle des émeutes de mai 68 dans le quartier latin lors d’un passage à Paris, remplit le jeune Roger de dégoût pour ces voyous bourgeois et ingrats, et suscite en lui le désir de défendre la civilisation occidentale. Il poursuit une thèse sur l’art et l’imagination sous la direction d’Elizabeth Anscombe, célèbre philosophe thomiste anglaise. Philosophiquement, il appartient à l’école analytique, tradition typiquement anglaise qui insiste sur la clarté et l’exactitude du langage. A contrario, il sera toujours méfiant de la « philosophie continentale » (Sartre, Derrida, Foucault, etc.) qui exerce une fascination grandissante sur le milieu universitaire anglophone qu’il dénoncera dans un ouvrage fameux intitulé Fools, Frauds, and Firebrands : Thinkers of the New Left (Fous, Imposteurs, et Agitateurs: Les Penseurs de la Nouvelle Gauche). En 1982, il fonde le Salisbury Review, une revue politique pour diffuser le véritable conservatisme en opposition au pseudo-conservatisme de Margaret Thatcher qui est alors au pouvoir. Loin de se contenter d’un confortable fauteuil de philosophe, il se signale dans les années 80 par l’établissement d’un réseau clandestin de formation anticommuniste en Europe de l’Est, ce qui lui vaudra la remise de la médaille de l’ordre du mérite tchèque en 1998, puis celle de Pologne en 2019 et enfin celle de Hongrie quelques mois à peine avant sa mort en 2020. Politiquement, il s’inscrit dans la tradition conservatrice anglaise d’Edmund Burke qui se distingue par une grande insistance sur la liberté et la responsabilité individuelle, et la limitation du pouvoir étatique.

## Introduction de l’ouvrage
Si les mouvements écologiques contemporains sont presque exclusivement ancrés à gauche voire à l’extrême gauche, Roger Scruton entend nous démontrer que les divers problèmes environnementaux, tels que le réchauffement climatique, la pollution plastique, ou la dégradation des écosystèmes, trouvent leurs véritables solutions dans une vision politique conservatrice. Ce faisant, il en profite pour renverser la dichotomie classique entre socialisme bureaucratique et libéralisme individualiste, et redéfinir un projet conservateur fondé sur un attachement sincère pour les communautés locales, qu’il baptise « oikophilie », et sur la libération des énergies de la société civile allant de pair avec la responsabilisation devant la loi des individus. Il montre d’ailleurs comment des prémices de ces solutions sont déjà mises en place avec succès, ce qu’il contraste avec les multiples échecs des politiques transnationales soutenues par des ONG opaques et hors sol.

## Sociétés humaines et environnements naturels face au second principe de la thermodynamique

Scruton esquisse un parallèle entre les environnements naturels et les communautés humaines. De même que nos sociétés sont constituées par un grand nombre d’individus qui tantôt s’associent tantôt s’affrontent en fonction de leurs divers intérêts au gré de circonstances aléatoires dans un cadre défini par des traditions et un système moral et législatif, les systèmes écologiques sont essentiellement auto-régulés par le jeu des interactions complexes entre leurs éléments. Cette auto-organisation tend naturellement vers un certain état d’équilibre stable, qui justifie qu’on les qualifie de systèmes homéostatiques, les dote d’une certaine autonomie et les rend difficiles à anticiper et donc à piloter de l’extérieur. Par ailleurs, l’auto-organisation des environnements et des sociétés les oppose tous deux au second principe de la thermodynamique, qui, schématiquement, stipule qu’un système physique fermé, c’est-à-dire qui ne reçoit aucun apport d’énergie ou de matière, évoluera vers un état de plus grande entropie ou désordre. Autrement dit, spontanément les choses tendent à se dégrader, et c’est seulement grâce à un apport continu d’énergie, ou dans le cas d’une société civile, grâce à un effort continuellement renouvelé, que l’on peut endiguer le chaos et préserver temporairement une parcelle d’ordre. Cette vision pessimiste voire tragique du destin de nos sociétés anime le projet politique conservateur qui au fond se résume à un perpétuel effort de redressement et qui explique la défiance des conservateurs vis-à-vis des projets idéologiques qui prétendent remodeler les sociétés et contrôler leur destin. Au contraire de cette vision autoritaire, le conservateur voit dans l’Etat un arbitre chargé de régler les conflits entre citoyens mais non de leur imposer une direction. Cependant, et c’est en cela que le véritable conservateur se distingue du libéral partisan du laissez-faire, il reconnaît que les individus peuvent emprunter des bonnes ou des mauvaises directions ; mais c’est précisément à la société civile et non au gouvernement qu’il revient de civiliser les individus en les éduquant par le biais de ses traditions et en les tenant pour responsables de leurs actions.

## Défauts des grands mouvements écologiques 

Tout au long de son ouvrage, Scruton va relever les défauts des mouvements écologiques contemporains. Pour commencer, il signale leur prédilection pour la gestion centralisée de ces enjeux consistant à confier entièrement à une entité supérieure, typiquement l’Etat, la responsabilité de traiter ces questions, c’est-à-dire de concevoir puis d’imposer des solutions universelles sous forme de lois, de régulation, voire même de confiscation de l’exploitation d’une ressource. Cette tendance se manifeste dans le lobbying des activistes dont le but est avant tout d’influencer les décisions du gouvernement, plutôt que de convaincre leurs concitoyens. Cette stratégie, en plus de braquer les personnes ordinaires qui se voient ainsi dicter leur conduite par un petit groupe d’agitateurs, est inefficace pour deux raisons : d’une part, en confiant cette responsabilité au même gouvernement qui rédige les lois et les applique, on garantit pratiquement l’impunité des responsables d’éventuels dégâts comme en témoigne l’exemple de la gestion désastreuse par l’URSS de la mer d’Aral actuellement desséchée à plus de 90% par rapport à son niveau des années 60; d’autre part, sans consultation des communautés locales auxquelles on va imposer ces mesures et qui sont les mieux placées pour apprécier les circonstances du terrain et juger des impacts imprévus de ces mesures, on se prive de précieuses informations qui permettraient de guider et d’ajuster les actions futures.
Par ailleurs, ces mouvements propagent le plus souvent une vision catastrophiste, particulièrement en ce qui concerne le réchauffement climatique. Cette rhétorique leur permet certes dans un premier temps de justifier les mesures les plus extrêmes et la confiscation du dossier écologique par le gouvernement et même des institutions internationales, mais elle a pour contrepartie de pousser soit au scepticisme lorsque les pires prédictions s’avèrent fausses soit au fatalisme, et dans ces deux cas à l’inaction. Cette inaction est également favorisée par un principe de précaution mal défini, ce qui lui permet d’être invoqué à tort et à travers. Contrairement à la vertu de prudence qui consiste en une juste appréciation du pour et du contre d’une action envisagée, le principe de précaution se résume en pratique à dresser le catalogue de tous les potentiels impacts négatifs d’une action et, s’il s’en trouve assez et quel que soit leur niveau de probabilité, renoncer à cette action sans la moindre considération pour ses potentiels avantages. Roger Scruton cite comme exemples d’intervention intempestive de ce principe la frilosité bien connue des écologistes vis-à-vis de l’énergie nucléaire pourtant très propre et la décision caricaturale du gouvernement américain de ne pas utiliser une technique de purification de l’eau lors d’une récente marée noire en raison du fait que l’eau ainsi traitée serait contaminée, en dépit du fait que cette contamination serait bien moins problématique que celle due au pétrole répandu. Plus généralement, l’auteur accuse ce principe d’inspirer des lois qui ne servent pas à résoudre les conflits inévitables au sein d’une société, mais plutôt à tenter de prévenir tout conflit, ce qui, en plus d’être utopique, entraîne la paralysie du corps social, les individus n’entreprenant jamais que des actions explicitement permises. Au contraire, une société bien portante autorise ses membres à prendre des risques quitte à les tenir pour responsables si leurs affaires tournent mal ce qui permet à Scruton de faire ce bel éloge du risque : « L’empire romain a perduré parce qu’il formait ses citoyens au sacrifice ; et le principe qui régissait les cités assaillies n’était pas « ne rien faire pour tout sauver » mais plutôt « tout risquer pour sauver le meilleur ». » 
[The Roman Empire lasted because it schooled its citizens in sacrifice; and the principle that governed the beleaguered cities was not ‘to save everything, risk nothing’, but ‘to save the best things, risk everything’.]
Un autre défaut important des stratégies environnementales dominantes est leur approche très focalisée qui revient à traiter des problèmes un par un, comme avec des œillères, sans tenir compte de la nébuleuse de sujets interconnectés. Cette approche est typique d’un fonctionnement bureaucratique centralisé que l’auteur a déjà fustigé et qui, après avoir isolé un problème, préconise une solution universelle, et souffre d’inertie décisionnelle lorsque les effets secondaires négatifs se manifestent, si tant est que ces effets sont rapportés. Par exemple dans la lutte contre le réchauffement climatique, au lieu de considérer la multitude de leviers à notre disposition, on se concentrera quasi-exclusivement sur la réduction des émissions de CO2 sans tenir compte des conséquences géopolitiques qui auront-elles-mêmes un impact négatif sur le climat sur le long terme, en particulier le déclin du monde occidental, plus enclin à respecter les accords sur le climat quoi qu’il lui en coûte, face à la Chine et l’Inde nettement plus désinvoltes. Autre exemple, où cette approche focalisatrice s’allie avec le principe de précaution déjà cité, afin de minimiser tout risque de contamination, obligation fut faite pour tous les abattoirs anglais de disposer d’un vétérinaire sur place, ce qui eut pour conséquence la fermeture de nombreux petits abattoirs et la propagation plus rapide de la fièvre aphtheuse en raison des plus longs trajets parcourus par les bestiaux. 

## L’économie de marché, une solution partielle

Si le défaut principal des lobbies écologistes est leur recours à des solutions « top down » ou pilotées par le haut, on peut être tenté de se tourner vers les marchés, systèmes « bottom-up » ou décentralisés par excellence. Si Scruton témoigne de plus de sympathie pour cette approche dont il détaille quelques fruits, nous allons voir qu’il émet de sérieuses réserves vis-à-vis d’un usage exclusif de cette approche fondée sur les marchés, contrairement aux libéraux de la droite classique. Pour commencer, il s’intéresse à la fameuse « Tragédie des communs », la question de comment gérer les biens que personne ne possède mais dont tous profitent. Dans ce scénario, chacun aura intérêt à maximiser l’utilisation qu’il fait de ce bien, ne serait-ce que par peur qu’un autre ne l’épuise avant que nous ayons notre part. Même en étant soi-même animé du souci du bien commun, se retenir d’exploiter à outrance une semblable ressource ne la protégera pas des actions néfastes d’un individu moins scrupuleux. Une solution courante, celle que préconise généralement la gauche, serait de confisquer la ressource pour la confier au gouvernement qui se charge ensuite de la distribuer avec les conséquences déjà évoquées, mais on peut au contraire proposer une sorte de privatisation consistant à limiter via des licences le nombre de personnes ayant un droit d’exploitation et à permettre par ailleurs l’échange commercial de ces licences. Sachant que la valeur de ces licences diminue à mesure que la ressource disparaît, leurs propriétaires ont maintenant un double intérêt à équilibrer entre le fruit commercial de leur exploitation et la valeur de leur droit. C’est précisément sur ce modèle que serait organisée la pêche en Islande. Evidemment, certains cas ne se prêtent pas aisément à ce genre de solution, par exemple la pêche dans les eaux internationales, ou l’exploitation minière, ressource qui ne se renouvelle pas, mais dans ces cas-là, le mieux à faire reste de laisser s’opérer les lois du marché: les prix reflétant l’état des réserves, il y a fort à parier que si la ressource devient trop rare, une alternative moins chère sera développée, et l’exploitation se rééquilibrera.
Cependant, outre le fait que ce nouveau point d’équilibre ne tiendra compte que de réalités économiques plutôt que de ce qui serait bénéfique pour l’environnement, les marchés s’avèrent totalement inefficaces pour la gestion des coûts externalisés, qui sont les coûts d’opération dont une entreprise parvient à se débarrasser. Un exemple parfaitement en rapport avec le propos du livre serait la pollution d’un cours d’eau par une usine. Parfois de tels coûts externalisés sont détectés et un recours légal peut être invoqué à condition de prouver que ces coût portent effectivement préjudice à la personne qui porte plainte, dans notre exemple, ce pourrait être le cas de pécheurs ou de baigneurs ; la plupart du temps malheureusement, les personnes qui doivent payer le prix de ces coûts sont indéterminées, typiquement les générations futures ou la société dans son ensemble. Dans ce cas, on aura généralement recours à des mesures coercitives de régulation avec les inconvénients déjà évoqués. La solution idéale pour Scruton serait une prise de conscience collective de ces problèmes pour que l’ensemble des individus s’en soucient plutôt que d’en laisser le soin soit à l’état, soit à personne.
Pour cela, il faut aller au-delà de l’intérêt privé qui est le moteur du marché et en appeler à un autre moteur de l’action humaine : le sens moral. Les mouvements écologiques ont déjà tenté de faire appel à celui-ci, soit en adoptant un point de vue utilitariste classique en chiffrant le coût, non plus seulement économique mais aussi esthétique etc., des dégâts environnementaux pour les comparer aux gains obtenus, soit en élaborant des systèmes éthiques originaux comme le biocentrisme ou l’écologie profonde, qui accordent une valeur intrinsèque à la Nature. Cependant, dans ce cas comme dans celui de l’utilitarisme, pour accorder de la valeur, il faut un évaluateur, c’est-à-dire l’homme, et la valeur supposément intrinsèque se retrouve ainsi relativisée en fonction des préférences de chacun. Ces deux approches pèchent donc en tentant de transposer un mécanisme économique reposant sur un système de valeurs et de préférences au domaine éthique. Si l’on veut avoir recours à l’éthique pour protéger la nature, alors il faudra fonder celle-ci sur les valeurs qui nous définissent nous en tant qu’hommes et non les valeurs que nous attribuons aux choses.

## L’oikophilie au secours de l’environnement local

Nous avons vu comment la pensée conservatrice est parfaitement apte à se saisir du dossier écologique en vertu de l’accointance entre systèmes homéostatiques que sont les communautés humaines et naturelles, mais la reconnaissance toute intellectuelle d’une analogie entre société et environnement ne suffit pas. En effet, comme le montrent les insuffisances d’une solution sur la seule base des marchés, les intérêts sociaux ne s’alignent pas forcement avec ceux de l’environnement ; il faut encore trouver une raison pour agir en faveur de l’environnement et cette raison sera d’autant plus convaincante et pérenne qu’on aura réussi à la dégager du complexe éternel des motivations humaines ordinaires au lieu de l’ériger comme un idéal, excellent sans doute, mais étranger à nos aspirations profondes et donc fatalement condamnée à n’être embrassée que de façon transitoire. Là encore, le conservatisme dispose d’une réponse dont les mouvements écologiques devraient se saisir : la motivation propre à animer les hommes à venir au secours de l’environnement, à voir l’environnement comme un bien essentiel à défendre, est ce sentiment universel que Scruton baptise « oikophilie », ou l’amour du foyer. L’oikophilie commence par un regard de reconnaissance en arrière vis-à-vis de nos ancêtres qui nous ont transmis un territoire et un mode de vie adéquat pour se tourner ensuite vers ces générations futures qui nous sont encore inconnues et dont nous désirons gagner à notre tour l’affection en leur transmettant cette tradition vécue:  « Les morts et notre gratitude envers eux s’entremêlent dans la trame de l’amour domestique. La tendresse pour nos ancêtres et les personnages des histoires de famille nous prépare à faire une place dans nos cœurs pour nos successeurs, dont nous voulons gagner l’affection. »
[“The dead and our gratitude towards them are woven into the narrative of domestic love. Tender feelings towards our ancestors and those of whom family stories are told prepare us to make room in our hearts for our successors, whose affection we wish to earn.”]
Par ailleurs, l’oikophilie est le fondement de l’amitié politique, du nous collectif, car « l’oikos est cet endroit qui n’est pas juste mien ou tien mais nôtre » ; elle ne saurait se limiter à la seule demeure d’où je viens, mais embrasse le voisinage qui donne son cadre à ce foyer originel. Ce mobile freine nos envies et permet de transcender la logique simpliste des marchés qui, comme nous l’avons déjà vu, est en soi insuffisante, en distinguant, parmi tous les biens qui se proposent à nous, lesquels sont optionnels, pouvant alors faire l’objet de transactions, et lesquels sont absolument essentiels, non négociables, et étrangers au marchandage. En disciple de Kant, Roger Scruton définit justement le jugement moral comme la connaissance et la poursuite du bien qui est au-dessus des autres ; selon ce point de vue, il faut être prêt à sacrifier ce qu’il y a de plus précieux pour ce qui n’a pas de prix, mais cédons plutôt la parole à l’auteur: « C’est un conflit entre préférences qui dépendent du choix individuel, et nécessités qui sont trop profondément enracinées pour être objet de choix, et qui ne peuvent être que superficiellement appelées préférences. Le soldat qui donne sa vie au cours de la bataille ne « préfère » pas mourir plutôt que de fuir. Son identité, son être, tout ce qu’il est et chérit, sont comprises dans sa décision de se battre, et devant ces choses ses « préférences » se taisent. De même la mère qui abandonne tout espoir de carrière pour se consacrer à son enfant handicapé ne cède pas à une préférence: elle réalise une conception d’elle-même qui justifie sa vie comme aucun autre projet personnel ne pourrait le faire. Pour le dire simplement, le raisonnement moral n’est pas le raisonnement économique. On n’échange pas des préférences dans un jugement moral, mais on sauvegarde ces choses qui ne peuvent pas être échangées. Il y a des choses auxquelles on attache un prix, et d’autres qui n’ont pas de prix. »
[It is a conflict between preferences that lie in the realm of individual choice, and needs that are too deeply implanted to be a matter of choice, and which can only superficially be described as preferences. The soldier who gives his life in battle does not ‘prefer’ to die, rather than to flee. His identity, his being, and all that he is and values, are wrapped up in the decision to fight, and in the face of these things his ‘preferences’ are silenced. Likewise the mother who gives up all prospect of a career in order to nurse her disabled child is not just following a preference: she is realizing a conception of herself, and one that justifies her life as no self-interested project would justify it. To put it simply, moral reasoning is not economic reasoning. In moral reasoning we are not trading preferences, but safeguarding the things that cannot be traded. There are things on which we put a price, and things on which we don’t put a price.]
Exprimée ainsi, on perçoit tout de suite comment cette posture transcende le simple libéralisme économique dont se contente la droite actuelle: les marchés ont certainement une place, ils font partie de ces mécanismes homéostatiques qui équilibrent la société, mais ils ne sont pas exclusifs et surtout ne se substituent pas à la morale. Mais l’oikophilie ne se limite pas à une dimension éthique et peut-être trop froide ; comme son nom l’indique, elle est amour et engendre à son tour deux autres instincts puissants, le sens du beau et la piété, qui peuvent tous deux être mis au service de l’environnement. Si l’on accorde à quelque chose un caractère esthétique, alors d’emblée on la rangera dans la catégorie des êtres ayant une valeur en soi, et non une valeur utilitaire, ce qui lui permettra d’être protégée. Scruton lamente ainsi le fait que ce sens du beau ait manqué aux urbanistes du XXe siecle, responsables de l’enlaidissement des villes anglaises au nom d’un pragmatisme souvent démenti par les faits: contrairement aux lubies de ces architectes modernes qui planifiaient leurs villes en séparant les secteurs commerciaux des quartiers administratifs et des habitations, les êtres humains aspirent naturellement à vivre et travailler dans de beaux endroits quitte à ce que leur agencement ne soit pas optimisé rationnellement. Quant à la piété dont parle Scruton, elle est ce sentiment, qui prédate le christianisme, qui sacralise certains objets, sites, ou périodes de la vie. Or, de même que ce qui est beau, ce qui est sacré exige d’être préservé du mercantilisme, sans pour autant perdre toute utilité. Si nos lointains ancêtres tenaient pour sacrées la terre des ancêtres, avec ses forêts  et ses fleuves peuplés de divinités farouches dont il fallait conquérir la bienveillance, c’est parce que cette terre les nourrissait. 
 
## L’oikophilie au secours de la planète

Si l’oikophilie est efficace pour préserver notre environnement local, n’est-elle pas néanmoins insuffisante pour résoudre les problèmes environnementaux à l’échelle planétaire, comme le réchauffement climatique ou la pollution des océans ? Ne faut-il pas plutôt se tourner vers des institutions internationales ? Bien au contraire, Scruton fustige la politique mondialiste actuellement dominante. Tout d’abord, il commence par la critique des traités internationaux de limitation des émissions de CO2. Pour qu’un traité entre états-nations fonctionne, il faut d’une part que les signataires soient dignes de confiance et d’autre part qu’il soit prévu des mécanismes de sanction efficace. Le premier point ne peut s’appliquer selon Scruton qu’aux nations modernes, celles où les traités internationaux sont intégrés à la loi nationale et où les gouvernements sont redevables devant la loi. Ce n’est malheureusement le cas que dans une partie du monde, et certainement pas le cas en Chine et en Inde qui sont parmi les pays les plus polluants. On se trouve alors dans une situation où l’occident se tire une balle dans le pied en tentant de respecter des règles dont personne d’autre ne se soucie. Similairement, le problème des sanctions en cas de violation d’un traité est qu’il faut d’une part une sanction suffisamment dissuasive pour faire le poids avec le gain espéré, ce qui dans le cas des émissions de CO2, est dur à concevoir vu que ces émissions sont le fait de l’activité économique importante, et d’autre part qu’elle affecte effectivement le gouvernement pour qu’il change de conduite. Une fois encore, il y a là une asymétrie entre les pays démocratiques dans lesquels une sanction à l’échelle nationale poussera le peuple à se retourner contre ses dirigeants en en choisissant de nouveaux, et d’autres régimes plus autoritaires où les élites sont largement abritées des effets de ces sanctions. Toutes ces critiques soulignent un défaut essentiel des institutions internationales : contrairement à ce qu’on pourrait croire, celles-ci n’ont de force que pour autant que les états nations leur en accordent. C’est donc en s’appuyant sur les états nations et les affections qu’ils suscitent, qu’il faut construire une réponse aux défis que vit notre planète, en réalisant s’il le faut une collaboration des états volontaires, plutôt que sur une chimère supra-nationale qui érode par ailleurs l’attachement si nécessaire à nos nations. Face au défi du changement climatique, en effet, deux possibilités surgissent: soit notre mode de vie doit s’adapter en devenant plus frugal, soit une solution technique doit être développée pour répondre différemment à nos besoins. L’une comme l’autre nécessiteront un sacrifice et une mobilisation des forces consentis à l’échelle de la société qui sera d’autant plus forte que les individus s’identifieront avec un « Nous » collectif, un bien commun qui justifie les sacrifices et les efforts, et ce « Nous » qui fonde les nations est le fruit ultime de l’oikophilie.
